--- 
layout: page
hide: true
title: <i class="fas fa-project-diagram fa-2x"></i> Graphe - Cycle et voyageur de commerce
header-includes:
  - \usepackage[ruled,vlined,linesnumbered]{algorithm2e}
---
<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>

<center>
<iframe src="/assets/pdf/voyageur.pdf" height="600" width="60%"></iframe>
</center>

## Exercice 1

1. Une première version naïve serait d'utiliser un algortihme de type brute
force. On part des $$n$$ sommets et à chaque itération on appelle l'algorithme
sur les $$n-1$$ arêtes possibles etc. Cela nous donne $$n!$$ possibilités, soit
la pire complexité possible
2. On peut appliquer la programmation dynamique pour tenter de diminuer la
complexité. L'idée est de décomposer le graphe en des sous ensemble de sommet,
pour chaque sous ensemble $$S$$ on vérifie pour chaque sommet $$u$$ de chaque sous ensemble
s'il existe une chaine couvrant les sommets de $$S$$ et se terminant en $$v$$ 

## Exercice 2 
Nous pouvons utiliser le cours et le théorème de Dirac pour le montrer.

`Théorème de Dirac` : Un graphe à $$n$$ sommets (avec $$n>3$$) dont chaque sommet
est au moins de degré $$\dfrac{n}{2}$$ est hamiltonien.

Pour rappel un graphe complet est un graphe simple dont tous les sommets sont
adjacents deux à deux. Chaque sommet à donc un degrés de $$n-1 > n/2$$ pour
$$n>3$$. Ainsi tout graphe complet est hamiltonien.


## Exercice 3 

Comme dans l'exercice 1 nous avons discriminé deux méthodes pour déterminer si
un cycle est hamiltonien nous pouvons aussi discriminer deux méthodes exactes
pour résoudre le problème du voyageur de commerce. Dans un premier temps nous
pouvons utilser un pseudo code naïf. Cet algorithme à une complexité de `O(n!)`,
plus précisément `(n-1)!/2` si on pense à ne pas recalculer ce que l'on a déjà
calculé. On admet qu'il existe une fonction `permutation` permettant de fournir une permuttation d'un vecteur si il en existe une, zéro si elle ont toutes déjà été donnée.
```
Entrée : N vecteur de villes de taille n et une liste de coûts c(i,j)
Sortie : Liste de villes et coût totale
Cout=0 //Cout total du chemin
ordre_permutation=0 //permet de retrouver le numéro de permutation pour retrouver la permutation
pour i allant de 0 à n
  tant que permutation(N)!=0
    poids_chemin_courant=0
    k=0
    pour i allant de 0 à 
      poids_chemin_courant=c(k,N[i])
      k=N[i]
    poid_chemin_courant=c(k,0)
    cout=min(cout,poids_chemin_courant)
    ordre_permutation+=1;
retourner cout et ordre_permutation
```

Un autre algorithme pouvant être mis en place est un algorithme de programmation
dynamique, pour comprendre comment cela est possible il faut réecrire l'équation
de récurrence qui nous permet de choisir une ville. Soit un ensemble de
ville à visiter $$C$$. On note $$chemin(C,i)$$ le chemin optimisé traversant
toutes les villes de $$C$$ se terminant par la ville $$i$$ et que nous voulons trouver la meilleur ville $$j$$ suivante nous
devons trouver

$$\begin{equation} chemin(C,j)=\min\{chemin(C\backslash\{j\},k)+c(k,j) \; \text{avec} \; k \in
C\}\end{equation}$$

A partir de cela nous pouvons remarquer une autre conséquence de
la construction du problème en effet le coût optimal pour résoudre le problème
consiste désormais à trouver la valeur de, notant $$N$$ l'ensemble des villes
privées du point de départ

$$\begin{equation}solution = \min\{chemin(N,j)+c(j,x)\}\end{equation}$$

A partir de ces valeurs l'équation récursive peut être utilisée pour construire
les valeurs $$chemin(N,j)$$ pour tous les $$C\subseteq N$$ et $$j \in S$$, en
parcourant l'ensemble à deux éléments, puis des ensemble à trois éléments etc
jusqu'à obtenir un ensemble à $$n$$ éléments. Nous pouvons ensuite calculer $$solution$$ grâce à ce procédé. Ensuite nous pouvons dérouler l'algorithme en trouvant une ville $$v_{n-1}$$ telle que $$chemin(N,v_{n-1})+c(v_{n-1})=solution$$, puis identifier une ville $$v_{n-2}$$ etc

```
Entrée : Un ensemble de ville V, un point de départ v et un tableau c(i,j) permettant de donner le coup de la ville i à j
Sortie : Un chemin de coût minimal
Data[]=infty
Path[]
pour tout w dans V 
  Data({w},w)=c(v,w)
  P({w},w)=v
pour tout i allant de 2 à n
  pour tout S inclus dans V tel que |S|=i
    pour tout w dans S 
      pour tout u dans S
        z=Data(S\{w},u)+c(u,w)
        si z<Data(S,w)
          D(S,w)=z
          Path(S,w)=u
retourner Path
```

La complexité de ce problème est en `O(n^2 2^n)`

## Exercice 4 
On se place dans le cas où les coûts sont des déplacements et donc $$c(u,v)=c(u,w)+c(w,v)$$

```
Entrée : G=(V,E) un graphe complet et c(i,j) une fonction donnant le coup entre les villes i et j
Sortie : un chemin de coût minimal
Choisir un sommet r dans V comme ville initiale
Construire un arbre couvrant minimal T dans G à partir de r via l'algorithme de Krustal
Retourner le cycle hamiltonien H qui visite les sommets dans l'ordre trouvé par l'algorithme de Krustal
```

On veut maintenant prouver que l'algorithme est un algorithme d'approximation de facteur 2. On note $$C^\ast$$ la tournée optimale et $$C$$ la tournée courante. On cherche donc à montrer que $$c(C)\leq2 c(C^\ast)$$. Soit $$T$$ l'arbre couvrant minimal, on a $$c(T)\leq c(C^\ast)$$ (puisque C est construit avec l'algorithme de Krustal, C privé de l'arète qui forme le cycle est un arbre). Si l'on note $$P$$ la liste formé par le parcours de $$T$$ on obtient $$c(P)=2c(T)$$ car chaque arête est visitée deux fois. On remarque que l'on peut supprimer un sommet de $$P$$ (facilement mis en évidence avec un arbre à 3 sommets). Ainsi $$c(P)\leq 2c(C^\ast)$$ et donc $$c(C)\leq c(P) \leq 2 c(C^\ast)$$. L'algorithme est donc un algorithme d'approximation de facteur 2.
