---
title: "GitHub Actions : Workflow"
description: "Crééer un workflow avec GitHub Actions"
tags: [CI/CD, GitHub, Devops]
---

## Exemple d'intégration des actions GitHub dans les workflows

Voici un exemple d'intégration des actions GitHub dans un workflow pour automatiser le déploiement d'une application Node.js.

Un workflow est l'élément central de GitHub Actions. Il s'agit d'un processus automatisé composé de `jobs` et de `steps` qui s'exécutent sur des `runners`. Les workflows sont déclenchés par des événements, tels que des pushs, des pull requests, des forks, etc.

<!--truncate-->

Pour créer un fichier de workflow, il faut créer un fichier `.yml` dans le dossier `.github/workflows` du dépôt. Un workflow est composé de `jobs` et de `steps`. Un `job` est une suite d'étapes qui s'exécutent sur le même runner, tandis qu'un `step` est une tâche individuelle qui peut s'exécuter dans un `job`. Chaque `job` est exécuté dans un environnement dédié défini par [`runs-on`](#type-de-machine).

```yml
name: CI

on: [push]

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v2
      - name: Run a one-line script
        run: echo Hello, world!
      - name: Run a multi-line script
        run: |
          echo Add other actions to build,
          echo test, and deploy your project.
```

Documentation Complète  : [https://docs.github.com/en/actions/learn-github-actions/introduction-to-github-actions](https://docs.github.com/en/actions/learn-github-actions/introduction-to-github-actions)

## Déclenchement des actions

Les déclencheurs de workflow sont des événements qui entraînent l’exécution d’un workflow. La syntaxe dépend du niveau de précision

- Pour tout ce qui concerne un événement :

```yaml
    on: [push] # pull_request, fork etc
```

- Pour plus de finesse sur l’événement :

```yaml
    on: # trigger
      label: # type d'event (push, fork, pull_request)
        types:
          - created # trigger à chaque fois qu'un label est créé
      push:
        branches:
          - main # tous les push sur la branche main
```

- Déclenchement manuel de l’opération (avec prise d’argument)

```yaml
    on:
      workflow_dispatch:
        inputs:
          test_mode:
            description: 'True or False'
            required: true
```

La liste complète des déclencheurs est disponible dans la [Documentation Github](https://docs.github.com/fr/actions/using-workflows/events-that-trigger-workflows)

Une exécution de workflow est composée d’un ou de plusieurs `jobs`, qui s’exécutent en parallèle par défaut. Chaque job est constitué d’un `name` et d’au moins un `step` pour être exécutable et peut être configuré.
La documentation précise des job est disponible dans la [Documentation Github](https://docs.github.com/fr/actions/using-workflows/workflow-syntax-for-github-actions#jobs)

## Marketplace

Chaque `job` permet d’exécuter un script. Le script le plus basique est un simple `run` avec des commandes `bash` derrière. Cependant, il est possible de réutiliser des actions définies dans le marketplace. Par exemple le `steps` ci-dessous permet d’exécuter l’action [https://github.com/ros-tooling/action-ros-ci](https://github.com/ros-tooling/action-ros-ci). Le mot clé `with` permet de passer des paramètres à l’action.

:::danger
Le marketplace permet de réutiliser des actions déjà définies par la communauté. Il est important de vérifier la source de l’action avant de l’utiliser.
:::

```yaml
steps:
    - name: build and test ROS 2
    uses: ros-tooling/action-ros-ci@v0.2
    with:
        package-name: github-action-test
        target-ros2-distro: ${{ matrix.ros_distribution }}
        import-token: ${{ secrets.GITHUB_TOKEN }} # token autogenerated par github
```

## Réutiliser les Workflows et Actions

Il est possible de réutiliser des `workflows` et des `actions` dans un workflow. Pour cela, il est possible de créer des `workflows` et des `actions` dans des fichiers séparés et de les appeler dans le workflow principal.

```yaml
jobs:
    workflow: # réutilisation du workflow
      uses: path/to/your-workflow.yml@v1
    action: # réutilisation d'une action
      runs-on: ubuntu-latest
      container: ubuntu:latest
      steps:
        - uses: path/to/your-action@v1
```

[Documentation des wokflows réutilisables](https://docs.github.com/en/actions/learn-github-actions/reusing-workflows)

[Documentation des actions réutilisables](https://docs.github.com/en/actions/creating-actions/creating-a-composite-action)

:::info

Lorsqu'un workflow est réutilisé il défini son propre environnement (runner, container, etc). De plus il n'est pas utilisable dans une `step`.

À l'inverse, une action est utilisable dans une `step` et fonctionne dans l'environnement du `job` qui l'appelle.
:::

## Type de machine

Utilisez `jobs.<job_id>.runs-on` pour définir le type de machine sur laquelle le travail doit être exécuté. La configuration prend en argument un `tag` défini pour les runners

```yaml
jobs:
    name-job:
    runs-on: ubuntu-latest # runner distant sur les serveur de Github
    runs-on: self-hosted # runner local
    steps:
        - run: echo "Hello World !"
```

Les `runners` distants fourni par Github consomment du temps pour l’organisation dans les limites de 2 000 minutes gratuites par mois. Il est préférable d’utiliser des `runners self hosted` (voir [https://docs.github.com/fr/actions/hosting-your-own-runners/managing-self-hosted-runners/about-self-hosted-runners](https://docs.github.com/fr/actions/hosting-your-own-runners/managing-self-hosted-runners/about-self-hosted-runners))

Le choix du `runner` se fait via les tags. Toutes les machines auto-hébergées partagent le tag `self-hosted` , le tag de leur système d’exploitation (`Linux`, `Windows`), leur architecture (`x64`) et des tags personnalisés par machine.

## Container

L’utilisation d’un `container` permet de créer un nouveau conteneur permettant d’exécuter les étapes d’un travail dans un conteneur spécififé. Si vous ne définissez pas de `container`, toutes les étapes s’exécutent directement sur l’hôte spécifié par `runs-on` dans le cas d’une machine auto-hébergées, il n’y a donc accès qu’aux packages installés sur la machine. Un `container` est rattaché à un `job`.

```yaml
jobs:
    name-job:
    runs-on: self-hosted
    container:
    image: ubuntu:jammy # run job with ubuntu:jammy docker
        steps:
            - run: echo "Hello World !"
```

## Strategy

L’utilisation de `strategy` permet créer automatiquement plusieurs exécutions de travaux basées sur des combinaisons de variables. Une stratégie de matrice est utile pour tester du code dans différentes versions d'un langage ou sur différents systèmes d'exploitation.
Par exemple

```yaml
jobs:
    example_matrix:
    strategy:
        matrix:
        version: [10, 12, 14]
        os: [ubuntu-latest, windows-latest]
        steps:
            - run : echo "${{ matrix.version }} ${{ matrix.os }}"
```

Un travail s’exécute pour chaque combinaison possible des variables. Dans cet exemple, le workflow exécute six travaux, un pour chaque combinaison des variables `os` et `version`.

## Artéfact

Les artefacts permettent de conserver des données une fois un travail terminé et de les partager avec une autre action. Un artefact est un fichier ou une collection de fichiers générés pendant l’exécution d’un workflow. Cet exemple permet de stocker un fichier comme artefact.

```yaml
- name: Archive code coverage results
    uses: actions/upload-artifact@v3
    with:
        name: code-coverage-report
        path: output/test/code-coverage.html
```

Pour récupérer un artefact

```yaml
- name: Download math result for job 2
    uses: actions/download-artifact@v3
    with:
        name: homework
```

## Vrac

- `needs` le job actuel ne commencera que quand le job mentionné sera terminé
- `if` condition de lancement du job
- `permission` permet d’augmenter les droits du `GITHUB_TOKEN` (voir [https://docs.github.com/fr/actions/security-guides/automatic-token-authentication#permissions-for-the-github_token](https://docs.github.com/fr/actions/security-guides/automatic-token-authentication#permissions-for-the-github_token))
- `environnement` permet de définir des variables d’environnement
