---
title: "Objet et encapsulation - Encapsulation"
---

**Définition** : L'**encapsulation** dans l'approche objet consiste à regrouper le code (données et
traitements) qui fournit un même service dans une seule entité. Une
encapsulation spécifie le fonctionnement d'un service (par un ensemble
d'actions) en masquant la manière de le réaliser.
Respecter le concept d'encapsulation permet de séparer l'utilisation d'un
service de sa réalisation et renforcer la manipulation d'abstractions dans la
fabrication d'un logiciel.

Respecter le concept d'encapsulation permet de séparer l'utillisation d'un
service de sa réalisation et renforcer la manipulation d'abstractions dans la
fabrication d'un logiciel

## Objet

L'`objet` est l'entité qui met en oeuvre, à l'exécution, une encapsulation.
Plusieurs objets peuvent mettre en oeuvre la même encapsulation.
Les données encapsulées dans unobjet sont désignées par les termes **attributs**
ou **variable d'instances**.
Les traitements encapsulés dans un objet sont désignées par le terme
**méthodes**
Dans cette approche, l'exécution d'un programme manipule uniquement des objets :
création, passage de paramètres et communication entre objets. Un objet A
communique avec un objet B lorsqu'un des traitements de l'objet A
déclenche une des méthodes de l'objet B .

## Classe

Un langage orienté objet doit fournir un moyen de décrire une encapsulation
(utilisation et réalisation). En général, cette description d'une encapsulation
est faite à l'aide de la construction appelée **classe**.
Dans un langage type, une classe correspond à la déclaration d'un type.

## Description des encapsulations en Java

Le langage Java est un langage orienté objet typé utilisant des classes pour la
description des encapsulations.

- Définition de la classe Java `PorteCharniere` dans un fichier source nommé :
  `PorteCharniere.java`.

```java
class PorteCharniere {
    // La définition des variables / attributs d'un objet
    boolean estFerme;
    
    //La définition des méthodes d'un objet
    void fermer(){
        /* Todo */
        estFerme=true;
    }
    
    void ouvrir(){
        /*Todo*/
        estFerme=false;
    }
    
    boolean estFerme(){
        return estFerme;
    }
    }
```

En Java, la définition d'une classe correspond à la déclaration d'un type. Nous
pouvons déclarer une variable `maPorte` du type `ProteCharniere` qui peut
contenir à l'exécution, un objet de la classe `PorteCharniere`.

+ Définition de la classe `Telecommande` dans le fichier source
  `Telecommande.java`.

```java
class Telecommande{
    void positionner(PorteCharniere p){
        
    }
    void activer(int numero){
        
    }
    void desactiver(int numero){
    
    }
    void desactiverTout(){
        
    }
    int nbPortes;
    PorteCharniere[] mesPortes;
}
```

Cette description (attributs, méthodes va être applicable aux objets créés à
partir de la classe `Telecommande`).
