---
title: "Objet et encapsulation - Variables et méthodes de classe"
---

Dans le modèle objet, toutes les variables et méthodes sont liées à un objet.
C'est à dire que pour accéder à une donnée ou déclencher un traitement, il faut
d'abord instancier une classe. 

Cette nécessité de créer d'abord un objet est difficile à respecter dans
certains cas particuliers : 
+ Déclenchement du point d'entrée du programme : la méthode `main`. Comment
  envoyer un message sans avoir à créer d'objets ? 
+ Les flots d'entrée / sortie standards référencés par les variables constante
  `out, in, err` doivent être définis d'une manière unique avant le début de
  l'exécution. Où définir ces variables et comment les positionner avant l'appel
  au point d'entrée du programme ? 
+ Les opérations mathématiques (abs(),\sin()...) s'appliquent, en Java, à des
  types de base. Comment rendre disponible ces opérations que ne s'appliquent
  pas à un objet ?
  
La construction classe va servir à contenir les données et traitements qui ne
  sont pas liés à des objets. Une classe n'est plus seulement la description
  d'une encapsulation mais devient utilisable à l'execution. 
  
  Par défaut, une méthode ou une variable est attaché à un objet. Le mot-clé
  `static` permet d'attacher une méthode ou une variable à une classe. Comme
  pour un objet, c'est la notation pointée qui est utilisée pour accéder à ces
  nouveaux membres. C'est un message envoyé à la classe et non à une instance de
  cette classe par exemple : `java.lang.System.out, java.lang.Math.abs()`. 
  
## Variable de classe 

Une variable de classe est partagée par toutes les instances de la classe. Sa
modification affecte toutes les instances. Une variable de classe existe avant
toutes instanciation de la classe
```java
static [final] [public | private] type nom
```

+ Même si une variable de classe n'est pas stockée dans la zone mémoire de
  l'objet, elle fait partie de l'ensemble des attributs de chaque instance de
  cette classe. 
+ L'initialisation d'une variable de classe s'effectue au chargement de la
  classe. Elle peut se faire dans un "bloc statique" déclaré à l'intérieur de la
  classe. La machine virtuelle exécute le bloc statique au chargement de la
  classe. Par exemple pour initialisation d'une variable de classe qui contient
  un table.
  
```java
class Exemple{
  static final private Porte[] portes = new Porte[10];
  static private double[] mesReels = new double[20];
  //...
  static{
    for(int i = 0; i < mesIndicateurs.length; i++)
      portes[i] = new PorteCharniere();
    for(int i = 0; i < mesReels.length; i++)
      mesReels[i] = Math.random();
  }
}
```
  
## Méthode de classe

```java
static[public|private] type méthodedeClasse([liste de paramètres]){
  //code
}
```

+ Le code d'une méthode de classe a accès aux variables de classe et aux
  méthodes de classe définies dans la classe 
+ Par contre, la référence `this` n'est pas définie (aucune instance n'est
  crééée). Il n'est donc pas possible d'utiliser directement les variables
  d'instance et les méthodes d'instance. Lu'ilisation doit se fiare à travers
  une instance de la classe soit passée par paramètre, soit instanciée par le
  code de la méthode.
+ Une méthode de classe peut être surchargée 

Les méthodes de classe s'emploient couramment pour fabriquer des instances ou
contenir les traitements ne correspondant à aucune encapsulation. 

Pour simplifier l'écriture de l'appel à une variable de classe ou une méthode de
classe d'un autre paquetage, il est possible d'utiliser la déclaration `import
static` au début du fichier. Par exemple `import static.java.lang.Math.*` permet
d'écrire directement `PI` dans le code.

## Statut de la classe en Java 

Avec l'introduction des variables de classe et des méthodes de classe, la classe
n'est plus seulement une construction syntaxique. Elle peut être assimilée à la
notion de module mais aussi à la notion d'objet. 

Dans le modèle objet, les objets sont les seules entités d'exécution. Si les
classes sont utilisables à l'exécution (envoi de messages), ce sont forcément
des objets. La classe est donc la mise en oeuvre d'une encapsulation
particulière décrivant le service commun aux classes. Ce service fournit les
informations sur ces déclarations / définitions contenues dans une classe :
variables, portée, méthodes, constructeurs, liste de paramètres ... 

C'est le choix du langage Java : 
+ la description de l'encapsulation particulière `class` est définie dans la
  classe `java.lang.Class`. Chaque classe Java est instance de `java.lang.Class`
+ à l'exécution, une classe est représentée d'une manière unique par son
  fichier `.class` : `System.out.println(tec.EtatPassager.class)`
+ Il est possible de définir des variables du type `Class`
+ Quelques opérations définies dans `java.lang.Class`
  + `forName(String)` permet de récupérer l'instance de `Class` correspondant au
    nom complet en paramètre
  + `newInstance()` permet d'instancier la classe qui reçoit ce message (en
    utilisant le constructeur sans paramètre)
  + `getFields(), getMethods(), getSuperClass(), getConstructors()` fournissent
    des informations sur la définition d'une classe. 
    
Ces opérations autorisent l'introspection des classes Java (voir les classes du
paquetage `java.lang.reflect`). L'introspection est une technique de réflexion
qui permet à un programme d'examiner son propre état pendant l'exécution (mais
pas de le modifier). 

Dans les classes de test, pour éviter d'oublier de compléter la méthode
`lancer()`, il suffit par introspection de récupérer à l'exécution toutes les
méthodes dont le nom commence par la sous chaîne test et de les exécuter. 
```java
  public void runTest() throws Exception{
    Class c = this.getClass();
    java.lang.reflect.Method[] mesMethodes = c.getMethods();
    int nbTest = 0;
    for(int i = 0; i < mesMethodes.length; i++){
      java.lang.reflect.Method m = mesMethodes[i];
      if(m.getName().startsWith("test")){
        System.out.print(".");
        m.invoke(this);
        nbTest++;
      }
    }
    System.out.println("(" + nbTest + "):OK: "+ getClass().getName());
  }
```
