---
title: "Substitution d'objets - Hiérarchie de classes"
---

La hiérarchie de classes correspond à une hiérarchie de type / sous type entre
classes. Elle organise les trois catégories de classe : concrète, abstraite et
abstraite pure. La construction de cette hiérarchie se fait au travers du
mécanisme d'héritage.

## L'héritage ou lien "est-un"

**Définition :** Le mécanisme d'héritage inclut dans la construction d'une
classe les informations de la construction/ définition d'une autre classe
(existante).

Si une classe D hérite d'une classe B, la définition de la classe D inclut
automatiquement le prototype des méthodes (d'instance et de classe) et la
réalisation (code des méthodes, variables) de la classe B.

Toutes les modifications de la classe B se répercutent sur la classe B. La
classe D est appelée "classe dérivée", "sous-classe", "classe fille" et la
classe B est appelée "classe de base", "classe mère".

On distingue le mécanisme d'héritage en :

+ **Héritage simple** si le mécanisme n'accepte qu'une seule classe de base
  directe. La hiérarchie correspond à un arbre avec une seule racine.
+ **Héritage multiple** si le mécanisme accepte plusieurs classes de base
  directes. La hiérarchie correspond à une forêt avec plusieurs racines.

### Lien "est-un"

L'héritage est un lien entre classe/type nommé dans le cours "est-un" ("is-a").
D hérite de B ou D est un B. Il y a au moins deux aspects à considérer avec le
lien "est-un".

+ **La relation de type/sous-type** : La nouvelle classe inclut le prototype (et
  la spécification) des méthodes de l'ensemble des classes impliquées dans la
  hiérarchie d'héritage. Le mécanisme d'héritage définit une relation de
  type/sous-type. L'intérêt est de permettre la substitution d'objets. C'est une
  propriété pour le client de la hiérarchie.
+ **Réutilisation de la réalisation** : La nouvelle classe inclut la réalisation
  (corps des méthodes et variables) de l'ensemble des classes impliquées dans la
  hiérarchie des méthodes et variables) de l'ensemble des classes impliquées
  dans la hiérarchiser d'héritage. L'intérêt est de permettre de factoriser du
  code. C'est une propriété pour le développeur.

Ces deux aspects ne sont pas forcément liés. Mais, en général, le mécanisme
d'héritage ne les distingue pas. Il faut les gérer en même temps ce qui peut
introduire des incohérences dans la hiérarchie de classes. La hiérarchie doit
plutôt mettre l'accent sur la relation de type/sous-type.

### En Java

Dans la construction d'une classe, le langage Java sépare une classe avec
réalisation et une classe sans réalisation. Du coup, le lien "est-un" correspond
à trois mécanismes d'héritages :

+ l'héritage entre une classe et des interfaces
+ l'héritage entre interfaces
+ l'héritage entre classes

## Héritages d'interfaces

C'est un mécanisme d'héritage multiple

### Héritage entre une classe et des interfaces

```java
[public][abstract] class NomClasse implements UneInterface, UneAutreInterface{
}
```

Le mot-clé `implements` indique que la nouvelle classe correspond à une
réalisation des différentes interfaces de la liste.

### Héritage entre interfaces

```java
[public] interface NomInterface extends UneInterface, UneAutreInterface{

}
```

La nouvelle interface "inclut" toutes les déclarations contenues dans les
interfaces spécifiées par le mot-clé `extends`. Ce lien "est-un" permet à une
interface d'étendre ou de réunir des fonctionnalités d'autres interfaces.

## Héritage entre classes

Le mot-clé `extends` définit la relation d'héritage entre deux classes. C'est un
héritage simple avec comme racine la classe `java.lang.Object`. Une même classe
peut avoir un héritage simple sur une construction `class` et un héritage
multiple sur des constructions `interface`.

### Définition d'une classe avec réalisation

```java
[public] [abstract | final] class NomClasse [ extends UneClasse ] [ implements UneInterface , UneAutreInterface ] {
// Membres: variables .
[final][public | protected | private] type varInstance [= expression ];
static 
[final][public | protected | private] type varClasse [= expression ];

// Membres méthodes
[final][public | protected | private]
typeRetour méthodeInstance ([ liste de paramètres ])
{
// code
}
abstract [public | protected] typeRetour méthodeInstance ([ liste de paramètres ]);
static [final] [public | protected | private] typeRetour méthodeClasse ([ liste de paramètres ])
{
// code
}

// Membres constructeurs .
[public | protected | private] constructeur ([ liste de paramètres ])
{
//code
}
}
```

Sans préence du mot-clé `extends`, une classe hérite par défaut de la classe
`java.lang.Object`. La classe `Object` contient des méthodes d'instance communes
à tous les objets comme `toString(), equals()` ou `getClass()` le mot clé
`final` devant une classe bloque l'héritage. Cette classe n'admet pas de
sous-classe. Le mot clé `abstract` devant une classe indique une classe
abstraite c'est à dire non instanciable. Une classe abstraite admet forcément
des sous-classes, elle ne peut pas être déclarée avec le mot clé "final". Pour
notre cas d'école : nous souhaitons ajouter un service de verrou à
l'encapsulation `porte charnière`.

```java
package porte;

public class PorteVerrouCharniere extends PorteCharniere{
    private boolean estVerrouille;
    public PorteVerrouCharniere(){
        estVerrouille=false;
    }
    public void verrouiller(){
        estVerrouille=true;
    }
    public void deverrouiller(){
        estVerrouille=false;
    }
    public boolean estVerouille(){
        return estVerrouille;
    }
}

PorteVerrouCharniere verrou = new PorteVerrouCharniere();

verrou.fermer();
verrou.estFerme();
verrou.estVerrouille();
```

Les membres d'une classe dérivée regroupent :

+ les variables, méthodes et constructeurs définis dans la classe,
+ les membres hérités (variables et méthodes) définis dans les classes de base
  (directe ou indirecte)

### Accès pour les classes dérivées

Une classe dérivée ne fait pas forcément partie du même paquetage que sa classe
de base. Le modificateur d'accès `protected` permet un accès préférentiel par
classes dérivées aux membres de la classe de base et aux classes du paquetage.

Pour éviter les dépendances de réalisation entre la classe de base et ses
classes dérivées, il est nécessaire de respecter l'encapsulation en évitant
d'avoir des attributs en accès `protected`.

### Variable héritée

Les variables héritées d'une classe correspondent à l'ensemble des variables
d'instance et des variables de classes définies dans la hiérarchie de classes (à
partir de sa classe de base).

L'instanciation d'une classe dérivée crée une seule zone mémoire. Toutes les
variables d'instance héritées (accessibles ou non) se trouvent dans cette zone
mémoire.

Il n'est pas possible de modifier la déclaration (type, portée) d'une variable
héritée.

### Constructeur

Les constructeurs ne sont pas hérités. Il faut systématiquement les définir dans
la classe dérivée.

L'instanciation d'une classe dérivé est valide uniquement si les attributs
définis par les classes de base sont initialisés. Les attributs d'une classe de
base sont initialisés avant ceux de la classe dérivée.

Le code du constructeurs de la classe dérivée ne peut s'exécuter qu'après celui
du constructeur de la classe de base. Cette ordre d'initialisation impose un
chaînage d'appel des constructeurs des classes de base. En général, le
programmeur déclenche explicitement l'appel à un des constructeurs de la classe
de base directe en utilisant l'instruction `super()`. Le choix du constructeur
se fait à partir du type des paramètres (mécanisme de surcharge). L'instruction
`super()` doit se trouver **en première ligne du code** du constructeur.

```java
class PorteVerrouCoulissante extends PorteCoulissante{
    //...
    public PorteVerrouCoulissante(int pasMax){
        super(pasMax);
        //initialisation des attributs de la classe
    }
}
```

Lorsqu'il n'y a pas d'instruction `super()` ou `this()` sur la première ligne du
code du constructeur, le compilateur fait appel au constructeur sans paramètre
de la classe de base ("appel implicite").

```java
public PorteVerrouCharniere(){
    estVerrouille = false;
}
```

### Méthode héritée

En fonction des portées, les méthodes d'instance héritées sont applicables sur
l'instance de la classe dérivée. Les méthodes de classe de la classe de base
sont applicables sur la classe dérivée.

```java
PorteVerrouCharniere v = new PorteVerrouCharniere();
v.fermer();
v.verrouiller();
```

## Le mécanisme de redéfinition des méthodes d'instance

Dans une classe dérivée, il est parfois nécessaire d'adapter le code d'une
méthode d'instance héritée à la nouvelle réalisation. La redéfinition permet de
réécrire le code d'une méthode héritée. Ce mécanisme n'est applicable que sur
une méthode accessible et en respectant le prototype déclaré dans la classe de
base

+ la portée peut être élargie (protégée en public, paquetage en protégé ou
  public)
+ le type de retour peut-être un sous type du type de retour de la méthode

Prenons l'exemple de la classe `PorteVerrouCharniere`. Cette classe hérite de la
classe `PorteCharniere` et doit redéfinir le code de la méthode d'instance
`ouvrir()` mais en réutilisant le code de cette méthode dans la classe de base.

```java
public class PorteVerrouCharniere extends porte.PorteCharniere{
    //...
    public void ouvrir(){
        if(!estVerrouille())
            ouvrir();
    }
}
```

Dans ce cas, nous avons un appel récursif. Nous devons avoir un moyen de
désigner la définition de la méthode dans la classe de base directe :
`super.ouvrir()`. Par défaut, toutes les méthodes d'instance accessibles par la
classe dérivée peuvent être redéfinies. Le mot clé `final` devant le prototype
de la méthode empêche la redéfinition de cette méthode dans les classes
dérivées.

### Retour sur le polymorphisme

Pour assurer la substitution d'objets, l'aiguillage vers la méthode doit se
faire à l'exécution. Pour cela, la liaison dynamique est employée sur les
méthodes d'instance.

```java
PorteVerrouCharniere v = new PorteVerrouCharniere();
v.fermer();
v.verrouiller();
v.ouvrir;
v.estFerme();

PorteCharniere c = v;
c.ouvrir(); // ??
c.estFerme(); // ??
```

Voici une version du même service verrou appliqué à l'encapsulation `porte coulissante`

```java
public class PorteVerrouCoulissante extends PorteCoulissante {
    private boolean estDeVerrouille ;
    public PorteVerrouCoulissante ( int pasMax ) {
        super ( pasMax ) ;
        estDeVerrouille = true;
    }
    public void verrouiller(){
        estDeVerrouille = false;
    }
    public void deverrouiller(){
        estDeVerrouille = true;
    }
    public boolean estVerrouille() {
    return ! estDeVerrouille ;
    }

    @Override
    public void ouvrir() {
        if(estDeVerrouille)
        super.ouvrir();
    }
}
```

#### Au sujet des méthodes de classe

Le langage Java permet la modification du code des méthodes de classe héritées
(toujours en respectant le prototype défini dans la classe de base). Mais avec
une restriction forte, l'aiguillage des méthodes de classe s'effectue avec une
liaison statique. Nous avons affaire à un **mécanisme de masquage** et non à un
mécanisme de redéfinition. Comme en Java, il est possible de déclencher une
méthode de classe sur une instance. L'envoi du message `a.m()` est ambigu par
rapport à l'objectif de substitution d'objets dans le code.

## Classe abstraite

Une classe abstraite (`abstract class` en Java) n'est pas instanciable mais
contient quand même du code (attributs et méthodes). Dans la hiérarchie de
classes, une classe abstraite va servir à factoriser le code utilisé dans les
classes dérivées. Pour respecter l'encapsulation, une classe abstraite
définissant des attributs doit définir un ou plusieurs constructeurs. Dans une
classe, une méthode abstraite (sans corps) est déclarée avec le mot-clé
`abstract` et sans accolades. Le code d'une méthode abstraite est défini dans
les classes dérivées. Une classe contenant une méthode abstraite est forcément
abstraite. La réalisation de cette classe abstraite peut faire appel à la
méthode abstraite. Par polymorphisme, l'exécution de cet appel contiendra le code
d'une des classes dérivées. La liaison statique pour les méthodes de classe
implique qu'une méthode de classe ne peut pas être abstraite.

### Factoriser la méthode `envoyerCommande()`.

Nous modifions l'héritage de classes. Le code à factoriser est contenu dans une
classe abstraite `PorteAbstraite` qui devient la classe de base des classes
`PorteCharniere` et `PorteCouilissante`.

```java
package porte;

import matos.onde.DentBleu;

public abstract class PorteAbstraite{
    private final DentBleu canal;
    protected PorteAbstraite(DentBleu d){
        canal = d;
    }
    final protected void envoyerCommande(String ... cmms){
        canal.connecter();
        for(int i = 0; i<cmms.length; i++)
            canal.envoyer(cmms[i]);
        canal.deconnecter();
    }
}
```

Dans ce cas, le code factorisé est déclenché par les classes dérivées.

```java
package porte;

public class PorteCharniere extends PorteAbstraite{
    private boolean estFerme;
    public PorteCharniere(){
        super(new matos.onde.DentBleu());
        _ouvrir_();
    }
    public boolean estFerme(){
        return estFerme;
    }
    public void fermer(){
        envoyerCommande("pivoter_charniere");
        estFerme=true;
    }
    public void ouvrir(){
        _ouvrir_();
    }
    private void _ouvrir_(){
        envoyerCommande("manoeuvrer_bec","pivoter_charniere");
        estFerme = false; 
    }
}
```

Pour traiter la substitution d'objet dans la classe `Telecommande`, la classe
abstraite `PorteAbstraite` doit posséder un lien "est-un" avec l'interface
`Porte`.

### Factoriser le traitement du verrou

De la même façon, le code est factorisé dans une classe de base commune aux deux
classes. Le code de la méthode `ouvrir()` contient une partie de code à
factoriser et une partie de code dépendant de chaque réalisation de
l'abstraction `porte`. La méthode `ouvrir()` est définie dans la classe de base
avec le code factorisé. Pour contenir le code dépendant des réalisations, nous
définissons une méthode abstraite. Cette fois, c'est la classe abstraite qui
déclenche un traitement sur les classes dérivées.

```java
package porte;

import matos.onde.DenBleu;

public abstact class PorteAbstraite{
    private final DentBleu canal;
    private boolean estDeVerrouille;
    
    final protected void envoyerCommande(String ... cmms){
        canal.connecter();
        for(int i = 0; i < cmms.length; i++)
            canal.envoyer(cmms[i]);
        canal.deconnecter();
    }
    
    protected PorteAbstraite(DentBleu d){
        canal = d;
        estDeVerouille = true; 
        envoyerCommande("mettre_verrou");
    }
    
    public void verrouiller(){
        envoyerCommande("mettre_verrou");
        estDeVerrouille = false;
    }
    
    public void deverrouiller(){
        envoyerCommande("enlever_verrou");
        estDeVerouille = true;
    }
    
    public boolean estVerrouille(){
        return !estDeVerrouille;
    }
    
    //code factorisé de la méthode ouvrir()
    final public void ouvrir(){
        if(estDeVerrouille)
            faireOuvrir();
    }
    
    //code de la méthode ouvrir() dépendant des réalisations
    protected abstract void faireOuvrir();
}
```

## Substitution d'objets et factorisation de code

Le cas de la factorisation du verrou peut s'envisager d'une autre manière. Nous
allons encapsuler le code à factoriser. C'est à dire que le code factorisé dans
un objet séparé des instances de `PorteCharniere` et de `PorteCoulissante`. Nous
définissons une classe `Verrou` contenant la réalisation du verrou et les
méthodes définies dans l'interface `Porte`. Le code factorisé est appliqué sur
les instances de `PorteCharniere` et de `PorteCoulissante`. La classe `Verrou`
possède un lien "a-un" pour déclencher les méthodes sur ces instances. Cette
solution nécessite une substitution des instances de `PorteCharniere` et de
`PorteCoulissante` dans le code de la classe `Verrou`. Nous avons besoin de
l'interface `Porte` et de la relation de type / sous-type.

## Héritage multiple et choix des membres hérités

Dans le cas de l'héritage multiple, la déclaration / signature d'une méthode
abstraite ou la définition d'un membre hérité peut provenir de plusieurs classes
de base directes.

L'héritage multiple de la déclaration / signature d'une méthode abstraite ne
provoque pas de cas ambigu de choix. La déclaration / signature est unique même
si elle est répétée et un code est à fournir pour cette déclaration.

```java
interface Allsage{
    public void mrRobot();
}

interface Evilcorp{
    public void mrRobot();
}

abstract class Fsociety{
    abstract public void mrRobot();
}

class Elliot extends Fsociety implements AllSafe, Evilcorp{
    public void mrRobot(){
        System.out.println("hello");
    }
}
```

Par contre l'héritage multiple de définition (de code) peut aboutir à une
ambiguïté dans le choix de la définition à utiliser. Un exemple avec des
variables de classe constante :

```java
interface Ulukai{
    public static final int MAX = -999;
}

interface Adelpha{
    public static final int MAX = 666;
}

interface Outcast extends Adelpha, Ulukai{}
```

L'appel `Outcast.MAX` est ambigu; le compilateur provoque une erreur. Pour
l'éviter dans `Outcast`, il est nécessaire de définir une autre variable `MAX`
qui va masquer les deux autres : `public static final MAX = Ulukai.MAX`;

### Les interfaces en Java 8

La version 8 du langage Java a modifié la construction `interface`. Elle peut
contenir la définition de méthodes de classe et le code par défaut de méthodes
d'instances.

```java
[public] interface NomInterface [extends interface1, interface2]{
    static final public type nom = valeur;
    
    [public] static type methodeClasse([liste paramètre]);
    
    default [public] type methodeInstanceAvecCode([liste paramètre]){
    
    }
}
```

Le code par défaut de la méthode d'instance est uitlisé si la classe réalisant
cette interface ne redéfinit pas cette méthode.

Ce mécanisme de code par défaut ("défault method") permet d'ajouter de nouvelles
fonctionnalités à une interface sans régression du code binaire des sources
écrits avant la version précédent de cette interface. Le cas classique
d'héritage multiple d'interfaces :

```java
interface Ulukai{
    public static void mClasse(){
        System.out.println("Classe_Ulukai");
    }
    public default void mInstance(){
        System.out.println("Ulukai");
    }
}

interface Adelpha{
    public static void mClasse(){
        System.out.println("Classe_Adelpha");
    }
    public default void mInstance(){
        System.out.println("Adelpha");
    }
}

interface Outcast extends Adelpha, Ulukai{

}
```

Pour éviter l'ambiguïté, une méthode de classe définie dans une interface n'est
pas héritée. Elle est accessible uniquement à travers l'interface. Par contre
pour une méthode d'instance, il y a ambiguïté sur le code par défaut à utiliser.
Le compilateur provoque une erreur.

```
error : interface Outcast inherits unrelated defaults for mInstance() from types Adelpha and Ulukai 
```

Il faut redéfinir le code par défaut dans l'interface `Outcast`.

```java
interface Outcast extends Adelpha, Ulukai{
    public default void mInstance(){
        Adelpha.super.mInstance();
        //Ulukai.super.mInstance();
    }
}
```

Comme l'objectif est de fournir un code par défaut à une méthode d'instance, un
algorithme de résolution a été ajouté pour éviter les cases les plus fréquents
d'ambiguïté.

+ L'héritage de classe est prioritaire

```java
interface Allsafe{
    public default void mrRobot(){
        System.out.println("Allsafe");
    }
}

class Fsociety{
    public void mrRobot(){
        System.out.println("Fsociety");
    }
}

class Elliot extends Fsociety implements Evilcorp{

}
```

C'est toujours la définition faite dans la hiérarchie de classes qui est
choisie.

+ Sans définition de la méthode dans la hiérarchie de classes, c'est la dernière
  redéfinition dans la hiérarchie d'interfaces qui est choisie.

```java
interface Allsafe{
    public default void mrRobot(){
        System.out.println("Allsafe");
    }
}

class Fsociety{
    public void mrRobot(){
        System.out.println("Fsociety");
    }
}

class Fsociety implements Evilcorp{}

class Elliot extends Fsociety implements Allsafe{}
```
