---
title: "Proxy : Nginx"
description: "Présentation de Nginx, son but et ses exemples d'utilisation dans la vie réelle."
tags: [Nginx, Network, Devops]
---

Nginx est un serveur web open-source conçu pour gérer un grand nombre de connexions simultanées. Il couvre les fonctionnalités de Nginx telles que l'équilibrage de charge, le caching, la sécurité et la compression, ainsi que des exemples d'utilisation dans la vie réelle.

<!--truncate-->

## Qu'est-ce que Nginx et pourquoi a-t-il été créé ?

Nginx est un serveur web open-source qui a été créé pour gérer un grand nombre de connexions simultanées. Il a été conçu pour être rapide, léger et efficace. Nginx est souvent utilisé comme serveur web, mais il peut également être utilisé comme proxy inverse, équilibrage de charge, et serveur de cache.

### Exemples d'utilisation de Nginx

Nginx est souvent utilisé pour servir des pages web statiques et dynamiques. Il est capable de gérer des milliers de connexions simultanées avec une faible utilisation de la mémoire.

Nginx peut agir comme un proxy inverse pour distribuer les requêtes des clients à plusieurs serveurs backend. Cela permet de répartir la charge et d'améliorer les performances.

Nginx peut être utilisé pour répartir les requêtes entrantes entre plusieurs serveurs, assurant ainsi une répartition équilibrée de la charge.

Nginx peut mettre en cache les réponses des serveurs backend pour réduire la charge et améliorer les temps de réponse.

## Fonctionnalités de Nginx

L'équilibrage de charge est une fonctionnalité clé de Nginx. Il permet de distribuer les requêtes entrantes entre plusieurs serveurs backend. Nginx prend en charge plusieurs algorithmes d'équilibrage de charge, tels que le round-robin, le least connections, et l'IP hash.

Nginx peut mettre en cache les réponses des serveurs backend pour réduire la charge et améliorer les temps de réponse. Le caching est particulièrement utile pour les contenus statiques qui ne changent pas fréquemment.

Nginx offre plusieurs fonctionnalités de sécurité, telles que la gestion des certificats SSL/TLS, la limitation du nombre de connexions, et la protection contre les attaques DDoS. En utilisant Nginx comme proxy inverse, vous pouvez également masquer les détails de votre infrastructure backend.

Nginx peut compresser les réponses avant de les envoyer aux clients. Cela permet de réduire la quantité de données transférées et d'améliorer les temps de chargement des pages. Nginx prend en charge plusieurs formats de compression, tels que gzip et brotli.

## Configuration de Nginx

La configuration de Nginx se fait à l'aide de fichiers de configuration. Voici un exemple de configuration simple pour un serveur web :

```nginx
server {
    listen 80;
    server_name example.com;

    location / {
        root /var/www/html;
        index index.html index.htm;
    }

    location /images/ {
        root /data;
    }
}
```

Dans cet exemple, Nginx écoute sur le port 80 et sert les fichiers du répertoire `/var/www/html` pour les requêtes à la racine. Les requêtes pour `/images/` sont servies à partir du répertoire `/data`.

## Conclusion

Nginx est un outil puissant et polyvalent qui peut être utilisé pour une variété de tâches, allant de la simple diffusion de contenu web à l'équilibrage de charge et au caching. Sa flexibilité et ses performances en font un choix populaire pour de nombreuses entreprises et développeurs.

Pour en savoir plus sur Nginx, vous pouvez consulter la [documentation officielle](https://nginx.org/en/docs/).
