---
title: "Registry : GitHub GHCR"
tags: [containerization, devops]
---

GitHub Container Registry (GHCR) est un service d'hébergement de packages logiciels proposé par GitHub, permettant aux utilisateurs de stocker des packages privés ou publics et de les utiliser comme dépendances dans leurs projets. Compatible avec plusieurs langages de programmation, GitHub Packages propose des registres pour des gestionnaires de packages tels que npm, RubyGems, Maven, Gradle, Docker, et NuGet. L'authentification sur GitHub Packages se fait exclusivement via un "personal access token (classic)". Les utilisateurs doivent disposer de ce token pour effectuer des opérations telles que la publication, l'installation et la suppression de packages, qu'ils soient publics, privés ou internes. Pour les packages privés, GitHub Packages applique des limites de stockage et de transfert de données en fonction du plan du compte. La gestion des packages peut être réalisée à travers l'interface utilisateur GitHub ou via l'API REST. Des webhooks peuvent également être configurés pour suivre des événements liés aux packages, comme la publication ou la mise à jour.

<!--truncate-->

## Qu'est-ce que GitHub GHCR?

GitHub Container Registry (GHCR) est un service d'hébergement de conteneurs Docker proposé par GitHub. Il permet aux utilisateurs de stocker, gérer et distribuer des images Docker en toute sécurité. GHCR est intégré à GitHub, ce qui facilite l'utilisation des conteneurs dans les workflows de développement et de déploiement.

## Pourquoi utiliser GitHub GHCR?

L'utilisation de GitHub GHCR présente plusieurs avantages :

1. **Sécurité** : GHCR offre des fonctionnalités de sécurité avancées, telles que l'authentification et l'autorisation basées sur les tokens d'accès personnels (PAT). Les images peuvent être privées ou publiques, et les utilisateurs peuvent contrôler l'accès aux images en fonction de leurs besoins.

2. **Intégration avec GitHub** : GHCR est étroitement intégré à GitHub, ce qui permet aux utilisateurs de gérer leurs images Docker directement depuis leurs dépôts GitHub. Les workflows GitHub Actions peuvent être utilisés pour automatiser la création, le test et le déploiement des images Docker.

3. **Gestion des versions** : GHCR prend en charge la gestion des versions des images Docker, ce qui permet aux utilisateurs de suivre les modifications apportées aux images et de revenir à des versions antérieures si nécessaire.

4. **Suivi des événements** : GHCR permet de configurer des webhooks pour suivre les événements liés aux images Docker, tels que la publication, la mise à jour et la suppression. Cela permet aux utilisateurs de rester informés des modifications apportées aux images et de réagir en conséquence.

## Exemple de workflow pour utiliser GitHub GHCR

Le workflow suppose que vous avez un `Dockerfile` à la racine du dépôt. Ce `Dockerfile` doit réussir la commande de `build` avec succès

### Créez un fichier YAML pour le Workflow

Créez un fichier YAML (par exemple, `docker-publish.yml`) dans le répertoire `.github/workflows/` de votre dépôt avec le contenu suivant :

```yaml
name: Create and publish a Docker image

on:
    push:
    branches: ['release']

env:
    REGISTRY: ghcr.io
    IMAGE_NAME: ${{ github.repository }}

jobs:
    build-and-push-image:
    runs-on: ubuntu-latest

    permissions:
        contents: read
        packages: write

    steps:
        - name: Checkout repository
        uses: actions/checkout@v4

        - name: Log in to the Container registry
        uses: docker/login-action@65b78e6e13532edd9afa3aa52ac7964289d1a9c1
        with:
            registry: ${{ env.REGISTRY }}
            username: ${{ github.actor }}
            password: ${{ secrets.GITHUB_TOKEN }}

        - name: Extract metadata (tags, labels) for Docker
        id: meta
        uses: docker/metadata-action@9ec57ed1fcdbf14dcef7dfbe97b2010124a938b7
        with:
            images: ${{ env.REGISTRY }}/${{ env.IMAGE_NAME }}

        - name: Build and push Docker image
        uses: docker/build-push-action@f2a1d5e99d037542a71f64918e516c093c6f3fc4
        with:
            context: .
            push: true
            tags: ${{ steps.meta.outputs.tags }}
            labels: ${{ steps.meta.outputs.labels }}
```

### Configurez les Options du Workflow

Dans le fichier YAML, vous pouvez personnaliser les options suivantes selon vos besoins :

- `branches`: Modifiez la branche déclenchant le workflow.
- `REGISTRY` et `IMAGE_NAME`: Modifiez-les si vous souhaitez utiliser un autre registre ou nom d'image.
- `permissions`: Ajustez les autorisations en fonction de vos besoins.

**Enregistrez et Poussez vos Modifications**
Enregistrez les modifications dans le fichier YAML et poussez-les vers la branche "release" de votre dépôt GitHub.

```shell
git add .github/workflows/docker-publish.yml
git commit -m "Ajout du workflow de publication Docker"
git push origin release
```

### Utilisation d’un package GHCR

Une fois déployé, le package s’utilise comme n’importe quel docker

```shell
docker pull ghcr.io/{USER}/{REPO-NAME}:master
```

💡 L’utilisation des Github GHCR entraine des consommations d’espace. Le CATIE a le droit à 2Gb de stockage sur GHCR et 10Gb de transit par mois. Au delà de ces limites, nous sommes facturés.
L’utilisation (sous n’importe quelle forme) de GHCR sur des dépôts **publics** est totalement gratuite Sur des dépôts privés : le pull via des actions est gratuit. Pour les actions `self-hosted` le pull est gratuit si l’action est authentifiée par le `GITHUB_TOKEN` et non un PAT.

Voici un exemple d’utilisation sans coût associé

```yaml
name: Run in container from GHCR

on: [ push ]

jobs:
    myJob:
    runs-on: ubuntu-latest
    container:
        image: ghcr.io/sedelpeuch/github-ghcr-test:master
    steps:

        - name: Checkout code
        uses: actions/checkout@v2

        - name: Run a command
        run: echo "Running inside the container"
```

L’image [ghcr.io/sedelpeuch/github-ghcr-test:master](<http://ghcr.io/sedelpeuch/github-ghcr-test:master>) est privée, l’accès est possible sans donner de PAT grâce à l’authentification par jeton automatique qui possède la lecture des packages privés [https://docs.github.com/fr/actions/security-guides/automatic-token-authentication#permissions-for-the-github_token](https://docs.github.com/fr/actions/security-guides/automatic-token-authentication#permissions-for-the-github_token)
## Application / Projet lié

### [CI/CD](/docs/projects/professionnel/cicd) & [GitHub ARC Kubeadm](/docs/projects/professionnel/github-arc-kubeadm)
**Utilisation** : Builds et push automatiques d'images Docker vers GHCR via GitHub Actions dans les pipelines CI/CD.
