---
title: "Docker"
description: "Docker : pourquoi les conteneurs existent, comment ils fonctionnent, et ce qu'ils changent dans le cycle de développement et de déploiement."
tags: [containerization, devops]
---

Les applications modernes s'appuient sur une combinaison de services — base de données, cache, broker de messages, runtime applicatif — chacun avec ses dépendances de version spécifiques. Sans conteneurs, chaque développeur configure son environnement local manuellement, les versions divergent entre machines, et le déploiement implique de reconfigurer chaque serveur à la main. Docker résout ces problèmes en encapsulant l'application et ses dépendances dans une unité portable et reproductible.

<!--truncate-->

## Le problème sans conteneurs

### Développement

Dans une équipe sans conteneurs, chaque développeur installe directement les services sur son OS — PostgreSQL, Redis, Node.js, Python. Le processus varie selon l'OS (apt, brew, installeur Windows), les versions diffèrent d'une machine à l'autre, et la moindre mise à jour peut casser la configuration locale d'un autre développeur. Le problème classique : "ça fonctionne sur ma machine" mais pas en CI, ni en production.

### Déploiement

Le déploiement traditionnel repose sur un guide textuel transmis à l'équipe ops : installer les dépendances, configurer les variables d'environnement, démarrer les services dans le bon ordre. Chaque étape est manuelle, chaque serveur est configuré à la main, et toute divergence entre la documentation et la réalité se traduit par une panne en production.

```
Dev → artifact (jar, wheel, binaire)
    + instructions textuelles
      → Ops configure le serveur
        → déploiement (erreurs fréquentes)
```

## La solution Docker

Docker encapsule l'application **et** son environnement d'exécution dans une image. L'image contient le code, les dépendances système, les variables de configuration par défaut — tout ce qu'il faut pour faire tourner le service. L'image est construite une fois, testée en CI, et déployée identiquement sur chaque environnement.

```
Dev → Dockerfile → image Docker
                     → CI : tests
                     → Registry : stockage
                       → Prod : docker run
```

La seule dépendance sur le serveur de production est le daemon Docker — une installation unique, indépendante de l'application déployée.

## Image et conteneur

Une **image** est un artefact statique — un snapshot du filesystem de l'application à un instant donné, versionné et stocké dans un registry.

Un **conteneur** est une instance en cours d'exécution d'une image. On peut démarrer plusieurs conteneurs à partir de la même image, chacun dans son propre namespace réseau et filesystem.

```bash
# Télécharger une image
docker pull postgres:16-alpine

# Démarrer un conteneur depuis cette image
docker run -d \
  --name postgres \
  -e POSTGRES_PASSWORD=secret \
  -p 5432:5432 \
  postgres:16-alpine

# Lister les conteneurs en cours
docker ps
```

## Structure d'une image en couches

Une image Docker est constituée de couches superposées, chacune correspondant à une instruction du Dockerfile. Les couches sont immuables et partagées entre images — si deux images utilisent la même base Alpine, la couche Alpine n'est stockée qu'une fois sur le disque.

```dockerfile
FROM python:3.12-alpine          # couche 1 : image de base
RUN pip install fastapi uvicorn  # couche 2 : dépendances
COPY . /app                      # couche 3 : code source
CMD ["uvicorn", "main:app"]      # couche 4 : commande de démarrage
```

Quand l'image est reconstruite, seules les couches modifiées et celles qui les suivent sont recalculées. Si le code source change mais pas les dépendances, la couche 2 est réutilisée depuis le cache — le build est rapide.

## Docker Compose

Pour une application multi-services, `docker-compose.yml` décrit l'ensemble de la stack et les relations entre services :

```yaml
services:
  api:
    build: ./api
    ports:
      - "8000:8000"
    environment:
      DATABASE_URL: postgresql://postgres:secret@db:5432/myapp
    depends_on:
      - db

  db:
    image: postgres:16-alpine
    environment:
      POSTGRES_PASSWORD: secret
    volumes:
      - postgres_data:/var/lib/postgresql/data

volumes:
  postgres_data:
```

```bash
docker compose up -d     # démarrer la stack en arrière-plan
docker compose logs -f   # suivre les logs
docker compose down      # arrêter et supprimer les conteneurs
```

`depends_on` garantit que `db` démarre avant `api`. Le nom du service (`db`) sert de hostname dans le réseau Docker Compose — `api` peut joindre la base de données via `db:5432` sans connaître l'IP du conteneur.
