---
title: "Les espaces de nommage"
---

Les espaces de nommage sont des zones de déclaration qui permettent de délimiter
la recherche des noms des identificateurs par le compilateur. Leur but est
essentiellement de regrouper les identificateurs logiquement et d'éviter les
conflits de noms entre plusieurs parties d'un même projet. Par exemple, si deux
programmeurs définissent différemment une même structure dans deux fichiers
différents, un conflit entre ces deux structures aura lieu au mieux à l'édition
des liens, et au pire lors de l'utilisation commune des sources de ces deux
programmeurs. Ce type de conflit provient du fait que le C++ ne fournit qu'un
seul espace de nommage de portée globale, dans lequel il ne doit y avoir aucun
conflit de nom. Grâce aux espaces de nommage non globaux, ce type de problème
peut être plus facilement évité, parce que l'on peut éviter de définir les
objets globaux dans la portée globale.

## Définition des espaces de nommage

### Espaces de nommage nommées

Lorsque le programmeur donne un nom à un espace de nommage, celui-ci est appelé
un espace de nommage nommé. La syntaxe de ce type d'espace de nommage est la
suivante

```cpp
namespace nom{
    déclarations | définitions
}
```

**nom** est le nom de l'espace de nommage, et **déclarations** et
**définitions** sont les déclarations et les définitions des identificateurs qui
lui appartiennent.

Contrairement aux régions déclaratives classiques du langage (comme par exemple
les classes), un namespace peut être découpé en plusieurs morceaux. Le premier
morceaux sert de déclaration, et les suivants d'extensions. La syntaxe pour une
extension d'espace de nommage est exactement la même que celle de la partie de
déclaration.

Les identificateurs déclarés ou définis à l'intérieur d'un même espace de
nommage ne doivent pas entrer en conflit. Ils peuvent avoir les mêmes noms, mais
seulement dans le cadre de la surcharge. Un espace de nommage se comporte donc
exactement comme les zones de déclarations des classes et de la portée globale.

L4accès aux identificateurs des espaces de nommage se fait par défaut grâce à
l'opérateur de résolution de portée, et en qualifiant le nom de l'identificateur
à utiliser du nom de son espace de nommage. Cependant, cette qualification est
inutile à l'intérieur de l'espace de nommage lui-même, exactement comme pour les
membres des classes à l'intérieur de leur classe.

Les fonctions membres d'un espace de nommage peuvent être définies à l'intérieur
de cet espace, exactement comme les fonctions membres de classes. Elles peuvent
également être définies en dehors de cet espace, si l'on utilise l'opérateur de
résolution de portée. Les fonctions ainsi définies doivent apparaître après leur
déclaration dans l'espace de nommage.

Il est possible de définir un espace de nommage à l'intérieur d'un autre espace
de nommage. Cependant, cette déclaration doit obligatoirement avoir lieu au
niveau déclaratif le plus externe de l'espace de nommage qui contient le
sous-espace de nommage. On ne peut donc pas déclarer d'espaces de nommage à
l'intérieur d'une fonction ou à l'intérieur d'une classe.

### Espaces de nommage anonymes

Lorsque, lors de la déclaration d'un espace de nommage, aucun nom n'est donné,
un espace de nommage anonyme est crée. Ce type d'espace de nommage permet
d'assurer l'unicité du nom de l'espace de nommage ainsi déclaré. Les espaces de
nommage anonymes peuvent donc remplacer efficacement le mot clé static pour
rendre unique des identificateurs dans un fichier. Cependant, elles sont plus
puissantes, parce que l'on peut également déclarer des espaces de nommage
anonymes à l'intérieur d'autres espaces de nommage.

Si, dans un espace de nommage, un identificateur est déclaré avec le même nom
qu'un autre identificateur déclaré dans un espace de nommage plus global,
l'identificateur global est masqué. De plus, l'identificateur ainsi défini ne
peut être accédé en dehors de son espace de nommage que par un nom complètement
qualifié à l'aide de l'opérateur de résolution de portée. Toutefois, si l'espace
de nommage dans lequel il est défini est un espace de nommage anonyme, cet
identificateur ne pourra pas être référencé, puisqu'on ne peut pas préciser le
nom des espaces de nommage anonymes.

### Alias d'espaces de nommage

Lorsqu'un espace de nommage porte un nom très compliqué, il peut être avantageux
de définir un alias pour ce nom. L'alias aura alors un nom plus simple. Cette
opération peut être réalisée à l'aide de la syntaxe suivante :

```cpp
namespace nom_alias = nom;
```

`nom_alias` est ici le nom de l'alias de l'espace de nomamge, et nom est le nom
de l'espace de nommage lui-même.

Les noms donnés aux alias d'espaces de nommage ne doivent pas entrer en conflit
avec les noms des autres identificateurs du même espace de nommage, que celui-ci
soit l'espace de nommage de portée globale ou non.

## Déclaration `using`

Les déclarations `using` permettent d'utiliser un identificateur de nommage de
manière simpléfiée, sans avoir à spécifier son nom complet (c'est à dire le nom
de l'espace de nommage suivi du nom de l'identificateur).

### Syntaxe des déclarations `using`

La syntaxe des déclarations `using` est la suivante

```cpp
using identificateur;
```

où identificateur est le nom complet de l'identificateur à utiliser, avec
qualification d'espace de nommage.

Les déclarations `using` permettent en fait de déclarer des alias des
identificateurs. Ces alias doivent être considérés exactement comme des
déclarations normales. Cela signifie qu'ils ne peuvent être déclarés plusieurs
fois que lorsque les déclarations multiples sont autorisées (déclarations de
variables ou de fonctions en dehors des classes), et de plus ils appartiennent à
l'espace de nommage dans lequel ils sont définis.

L'alias créé par une déclaration `using` permet de référencer uniquement les
identificateurs qui sont visibles au moment où la déclaration `using` est faite.
Si l'espace de nomamge concerné par la déclaration `using` est étendu après
cette dernière, les nouveaux identificateurs de même nom que celui de l'alias ne
seront pas pris en compte.

Si plusieurs déclarations locales et `using` déclarent des identificateurs de
même nom, ou bien ces identificateurs doivent tous se rapporter au même objet
ils doivent représenter des fonctions ayant des signatures différentes (les
fonctions déclarées sont des surchargées). Dans le cas contraire, des ambiguïtés
peuvent apparaître et le compilateur signale une erreur lors de la déclaration `using`.

### Utilisation des déclarations using dans les classes

Une déclaration `using` peut être utilisée dans la définition d'une classe. Dans
ce cas, elle doit se rapporter à une classe de base de la classe dans laquelle
est est utilisée. De plus l'identificateur donné à la déclaration `using` doit
être accessible dans la classe de base (c'est à dire du type protected ou
public).

En général, les membres des classes de base sont accessibles directement. Quelle
est donc l'utilité des déclarations `using` dans les classes ? En fait, elles
peuvent être utilisées pour rétablir les droits d'accès, modifiés par un
héritage, à des membres de classes de base. Pour cela, il suffit de placer la
déclaration `using` dans une zone de déclaration du même type que celle dans
laquelle le membre se trouvait dans la classe de base.

Quand une fonction d'une classe de base est introduite dans une classe dérivée à
l'aide d'une déclaration `using`, et qu'une fonction de même nom et de même
signature est définie dans la classe dérivée, cette dernière fonction surcharge
la fonction de la classe de base. Il n'y a pas d'ambiguïté dans ce cas.

## Directive using

La directive using permet d'utiliser, sans spécification d'espace de nomamge,
non pas un identificateur comme dans le cas de la déclaration `using`, mais tous
les identificateurs de cet espace de nommage.

La syntaxe de la directive `using` est la suivante

```cpp
using namespace nom;
```

où nom est le nom de l'espace de nommage dont les identificateurs doivent être
utilisés sans qualification complète.

```cpp
namespace A
{
    int i;        // Déclare A::i.
    int j;        // Déclare A::j.
}

void f(void)
{
    using namespace A; // On utilise les identificateurs de A.
    i=1;          // Équivalent à A::i=1.
    j=1;          // Équivalent à A::j=1.
    return ;
}
```

Après une directive `using`, il est toujours possible d'utiliser les noms
complets des identificateurs de l'espace de nommage, mais ce n'est plus
nécessaire. Les directives using sont valides à partir de la ligne où elles sont
déclarées jusqu'à la fin du bloc de porte courante. Si un espace de nommage est
étendu après une directive `using`, les identificateurs définis dans l'extension
de l'espace de nommage peuvent être utilisés exactement comme les
identificateurs définis avant la directive using.

Il se peut que lors de l'introduction des identificateurs d'un espace de nommage par une directive using, des conflits de noms apparaissent. Dans ce cas, aucune erreur n'est signalée lors de la directive using. En revanche, une erreur se produit si un des identificateurs pour lesquels il y a conflit est utilisé.l se peut
