---
title: Le routage dans les réseaux
---

Les réseaux sont reliés entre eux par des routeurs caractérisés par plusieurs
interfaces. Les routeurs sont chargés de l'acheminement des paquets IP. Les
paquets IP portent dans leur en-tête IP des adresses IP source et de
destination. Les routeurs décident de la route à faire suivre aux paquets IP par
consultation d'une table de routage. La création / MAJ des tables de routages
est une opération importante et cruciale dans les réseaux. La table de routage
peut être manuelle, statique ou dynamique.

## Algorithme de routage

Le rôle de l'algorithme de routage est de chosir un chemin optimal suivi par les
paquets à acheminer en utilisant la topologie du sous-réseau et en fonction de
critères donnés (métriques). L'utilisation du chemin optimal, qui n'est pas
forcément le plus court : il peut s'agir du chemin au délai le plus court, du
chemin le plus sécurisé, du chemin le moins cher, ou tout simplement du chemin
utilisant le moins de sauts.

### Centralisé vs distribué

En routage centralisé, un noeud central se charge de collecter les informations
sur chaque lien (on/off, utilisation capacité) et de calculer la table de
routage pour chaque noeud du réseau (envisageable lorsque le réseau est
administré de façon centralisée et qu'il n'est pas trop grand). En routage
décentralisé, les routeurs coopèrent selon un protocole de routage distribué de
façon à construire des tables de routages consistances. (Internet préfère le
distribué pour des raisons de taille)

### À la source vs saut par saut

En routage à la source, un paquet peut transporter toute sa route (ie la liste
éventuellement exhaustive de tous les noeuds entre sa source et sa destination).
L'utilisation des options IPv4 et IPv6 impliquent du routage à la source. en
routage saut par saut, un paquet ne véhicule que l'adresse de la destination.

### Déterministe vs stochastique

En routage détemriniste, tous les paquets vers une même destination seront
retransmis au même noeud suivant. En routage stochastique, chaque routeur
maintient plusieurs noeuds aval pour une même destination, ce qui permet de
limiter les oscillations de trafic. (Internet utilise le déterministe, car cela
permet de minimiser le déséquencement des paquets)

### À chemin unique vs à chemin multiple

En routage à chemin multiple, chaque routeur maintient une route principale et
des routes alternatives qu'il peut utiliser en cas d'indisponibilités de la
route principale

### Statique vs dynamique

En routage dynamique le choix de la route dépend de l'actuelle mesure de l'état
du réseau. LE routage dynamique peut donc aider au contrôle de congestion mais
peut aussi introduire des oscillations.

```
fonction Dijkstra(G: graphe à arcs pondérés, s: sommet):(fonction V_G -> R, fonction V_G -> V_G)
    (d,père) = relacherInit(G,s)
    Y = V_G

    tant que Y n'est pas l'ensemble vide faire
        extraire un élément u de Y de valeur d minimale
        pour chaque successeur v de u faire
            si v appartient à Y faire
                relacher(u,v,G,d,père)
    retourner(d,père)

procédure relacherInit(G: graphe à arcs pondérés, s: sommet):(tableau V_G -> R, tableau V_G -> V_G)
    d = tableau indicé par V_G initialisé à l'infini
    père = tableau indicé par V_G initialisé à NULL
    d[s] = 0
    retourner (d,père)

procédure relacher(u:sommet, v:sommet, G:graphe à arcs pondérés, d: tableau, V_G -> R, père : tableau V_G -> V_G)
    si d(v) > d(u) + poids(u,v)
        d[v] = d(u) + poids(u,v)
        père[v] = u
```

O((a+n)log n) => a = nbr arcs , n = nbr sommets

(O(a + s log n)) si tas de fibo
