---
title: "Algorithmes Distribués & Interblocages"
---

Ce chapitre introduit les problèmes liés à la gestion de processus concurrents.
Le problème à résoudre est le partage de ressources entre différents processus
asycrones. Les IPC et et les verrous sont deux types d'outils permettant le
partage asynchrone de ressources entre processus.

## Exemple

### LEs méfaits des accès concurrents

L'exemple le plus simple est une variable entière partagée par deux processus ou
threads, ou bien manipulé par une fonction asyncrones comme un handler de
signal. Supposons que l'on définisse deux fonctions de manipulation de la
variable :

```c
int getValue();
void setValue(int);
```

Pour incrémenter la variable, il suffit d'exécuter `setValue(getValue()+1);`
mais décomposont en `int tmp = getValue(); setValue(tmp+1);` ce qui ne change
pas grand chose `tmp` étant simplement allouée sur la pile dans le premier cas.
Regardons l'exécution suivant du code par deux thread.

```c
int tmp1=getValue();
                    | int tmp2 = getValue();
setValue(tmp1+1);
                    | setValue(tmp2+1);
```

Que c'est il passé ? La variable n'a été incrémentée qu'une fois !

### Exclusion mutuelle

Problème : il y a une rivière que l'on peut traverser par un gué fait de pierre
alignées, où il n'est pas possible de se croiser, et il n'est pas possible de
faire demi-tour. Comment doit on organiser le passage ?

1. regarder avant de traverser
2. si deux personnes arrivent en même temps sur chaque rive,
    + si elles avancent en même temps -> interblocage
    + si elles attendent en même temps -> interblocage
3. Un remède : un conté prioritaire -> famine
4. Une solution : alterner les priorités

Pour des ressources système comme les fichiers, le partage n'est pas géré par le
SGF. Il faut donc un mécanisme de partage : les verrous, qui permettent un
partage dynamique et partiel (portions de fichiers). Pour un partage entre
utilisateurs, on utilise plutôt des outils comme SCCS, RCS.

## Mode d'utilisation des ressources par un processus

Formalisons les opérations réalisables sur une ressource.

+ **requete** : demande bloquante des ressources
+ **utilisation** : lecture/écriture sur la zone verrouillée
+ **libération** : verrou L-type

## Définition de l'interblocage (deadlock)

Un ensemble de processus est en **interblocage** si et seulement si tout
processus de l'ensemble est en attente d'un évènement qui ne peut être réalisé
que par un autre processus de l'ensemble.

## Quatre conditions nécessaires à l'interblocage

Les conditions suivantes sont nécessaires pour avoir possibilité d'interblocage

+ **Exclusion mutuelle** les ressources ne sont pas partageables, un seul
  processus à la fois peut utiliser la ressource
+ **Possession & attente** il doit exister un processus qui utilise une
  ressource et qui est en attente sur une requête
+ **Sans préemption** les ressources ne sont pas préemptibles c'est à dire que
  les libérations sont faites volontairement par les processus. On ne peut pas
  forcer un processus à rendre une ressource
+ **Attente circulaire** il doit exister un ensemble de processus Pi tel que Pi
  attend une ressource possédée par Pi+1.

## Les graphes d'allocation de ressources

Les graphes d'allocation de ressources permettent de décrire simplement les
problèmes d'interblocage.

```
G = (N,T) N = P U R
P : ensemble des processus
R : ensemble des ressources
```

Soit le coupe (x,y) appartenant à T, si (x,y) appartient à RXP, cela signifie
que la ressource x est utilisée par le processus y, si (x,y) appartient à PXR,
cela signifie que le processus x demande la ressource y.
