---
title: "La mémoire"
---

La mémoire d'un ordinateur se décompose en plusieurs éléments, dont le prix et
le temps d'accès sont très variables. Nous développerons dans ce chapitre et le
suivant les questions et solutions relatives à la mémoire centrale. L'importance
de la gestion de la mémoire centrale vient de son coût et du coût relatif des
autres formes de stockage.

### La mémoire centrale

La mémoire est un tableau à une dimension de mots machines (ou d'octets), chacun
ayant une adresse propre. Les échanges avec l'extérieur se font en général par
des lectures ou des écritures à des adresses spécifiques. Le système UNIX est
multi-tâche, ceci pour maximiser l'utilisation du PCU. Cette technique pose
comme condition obligatoire que la mémoire centrale soit utilisée et ou partagée
entre les différentes tâches. Les solutions de gestion de la mémoire sont très
dépendantes du matériel et ont mis longtemps à évoluer vers les solutions
actuelles. Nous allons voir plusieurs approches qui peuvent servir dans des
situations particulières. La mémoire est le point central dans un système
d'exploitation, c'est à travers elle que l'unité centrale communique avec
l'extérieur.

## Allocation contiguë

### Pas de gestion de la mémoire

Cette méthode, qui a l'avantage de la simplicité et de la rapidité, permet toute
liberté quand à l'utilisation de la mémoire. En effet, toute adresse est
accessible, et peut être utilisée pour n'importe qu'elle tâche. Le désavantage :
aucune fonctionnalité, tout doit être reprogrammé, typiquement il n'y a pas de
système d'exploitation.

### Le moniteur résidant

On cherche à protéger le noyau des interfaces possibles de la part des
utilisateurs. Pour cela, toute adresse d'instruction ou de donnée manipulée par
un programme utilisateur est comparée à un registre barrière. Tant que l'adresse
est supérieur à la barrière, l'adresse est légale, sinon l'adresse est une
référence illégale au moniteur et une interruption est émise. Cette méthode
demande que pour tout accès à la mémoire une vérification de la validité de
l'adresse soit réalisée. Ceci ralentit toute exécution d'un accès mémoire.
Globalement ce temps supplémentaire peut être oublié.

### Le registre barrière

L'implémentation d'un tel mécanisme doit être réalisée de façon matérielle. La
valeur du registre barrière est parfois réalisée de façon fixe sur une machine,
ce qui pose les problèmes dès que l'on veut changer le noyau et ou protéger plus
de mémoire.

### Le registre base

Le mécanisme suivant est une notion plus utile et plus ergonomique pour décrire
la zone d'adressage d'un programme, et utile pour résoudre le problème de
déplacement des programmes en mémoire. En effet, du fait que l'on utilise un
registre barrière, les adresses utilisables de la mémoire ne commencent plus à
0000, alors que l'utilisateur veut continuer à utiliser des adresses logiques
qui commencent à 0000. Pour continuer à fournit cette possibilité le registre
barrière est transformé en registre de base. À chaque utilisation logique du
programme, on ajoute à cette adresse la valeur du registre de base pour trouver
l'adresse physique. L'utilisateur ne connaît plus les adresses physiques. Il
travaille uniquement avec des adresses logiques. Le moniteur a évidemment une
valeur nulle pour son registre de base et donc peut adresser toute la mémoire.
Le changement de la valeur du registre de base se fait de façon protégée en mode
moniteur. Ces deux systèmes de protection de la mémoire sont clairement
monoprocessus. Seul le moniteur peut être protégé par ces mécanismes, il n'est
pas possible de protéger les processus entre eux.

### Le swap

Il est possible avec les registres barrière ou les registres de base d'écrire
des systèmes temps partagé, en utilisant le mécanisme de swap. Swapper, c'est
échanger le contenu de la mémoire centrale avec le contenu d'une mémoire
secondaire. Par extension swapper devient l'action de déplacer une zone mémoire
de la mémoire vers le support de swap ou réciproquement du périphérique de swap
vers la mémoire. Le système va réaliser cet échange à chaque changement de
contexte. Les systèmes de swap utilisent une mémoire secondaire qui est en
général un disque mais on peut utiliser d'autre supports secondaire plus lents
ou plus rapides comme des bandes ou mémoires secondaires.

### Le coût du swap

Sur un tel système, le temps de commutation de tâches est très important. Il est
donc nécessaire que chaque processus de l'unité de traitement en temps
suffisamment long pour que le ralentissement dû au swap ne soit pas trop
sensible. Que se passe t'il sinon ? Le système utilise la majeure partie de ses
ressource à déplacer des processus en et hors mémoire centrale. L'unité de
traitement n'est plus utilisée au maximum

### Utilisation de la taille des processus

Pour améliorer les mécanismes de swap, on remarque que le temps de swap est
proportionnel à la taille des données à déplacer. Pour améliorer les
performances, il faut donc introduire la notion de taille effective d'un
processus, ce qui permet d'améliorer le débit mais cela impose que toutes les
augmentations ou réductions de taille d'un processus utilisateur soient réalisée
par un appel système afin que le noyau connaisse à tout moment la taille réelle
de chaque processus.

### Swap et exécutions concurrentes

Une autre approche très efficace est de réaliser le swap pendant l'exécution
d'un autre processus. Mais avec le système de registres de relocation c'est
dangereux. En effet nous ne pouvons pas assurer qu'un processus utilisateur
donné ne va pas écrire dans les adresses réservées à un autre processus.

## Ordonnancement en mémoire des processus

Les choix de l'implémentation des mécanismes d'adressage influence énormément
l'ordonnancement des processus. Nous travaillons dans le cas d'un système de
traitement par lots c'est à dire en temps partagé mais les processus restent en
mémoire tout le temps de leur exécution. S'il n'y a plus de place le processus
est mis en attente. Nous devons résoudre le problème suivant : il nous faut un
algorithme pour choisir dynamiquement, parmi les blocs libres de la mémoire
centrale, celui qui va recevoir le nouveau processus (algorithme d'allocation de
mémoire à un processus). On reconnaît en général trois méthodes

+ **Fisrt fit** le premier bloc suffisamment grand pour contenir notre processus
  est choisi
+ **Best fit** le plus petit bloc suffisamment grand pour contenir notre
  processus est choisi
+ **Worst-fil** le bloc qui nous laisse le plus grand morceau de mémoire libre
  est choisi.

De nombreuse expériences pratiques et des simulations ont montré que le meilleur
est first fit puis best fit et que ces deux algorithmes sont beaucoup plus
efficaces que worst fit.  
