---
title: "Tubes et tubes nommés"
---

Les tubes sont un mécanisme de communication qui permet de réaliser des
communications entre processus osus forme d'un flot continu d'octets. Les tubes
sont un des éléments de l'agrément d'utilisation d'UNIX. C'est ce mécanisme qui
permet l'approche filtre de la conception sous UNIX. Mécanisme de communication
lié au système de gestion de fichier, les tubes nommés ou non sont des paires
d'entrées de la table des fichiers ouverts, associées à une inode en mémoire
gérée par un driver spécifique. Une entrée est utilisée par les processus qui
écrivent dans le tube une entrée pour les lecteurs du tube.

## Les tubes ordinaires (pipe)

Un tube est matérialisé par deux entrées de la table des ouvertures de fichiers,
une de ces entrées est ouverte en écriture (l'entrée du tube), l'autre en
lecture (sortie du tube). Ces deux entrées de la table de fichiers ouverts nous
donnent le nombre de descripteurs qui pointent sur elles. Ces valeurs peuvent
être traduites comme :

+ nombre de lecteurs = nombre de descripteurs associés à l'entrée ouverte en
  lecture. On ne peut pas écrire dans un tube sans lecteur.
+ nombre d'écrivains = nombre de descripteurs associés à l'entrée ouverte en
  écriture. La nullité de ce nombre définit le comportement de la primitive
  `read` lorsque le tube est vide.

## Création de tubes ordinaires

Un processus ne peut utiliser que les tubes qu'il a créés lui-même par la
primitive `pipe` ou qu'il a hérité de son père grâce à l'héritage des
descripteurs à travers `fork` et `exec`.

```c
#include <unistd.h>
int pipe(int p[2]);
```

On ne peut pas manipuler les descripteurs de tubes avec les fonctions et
primitives : `lseek, ioctl, tcsetattr` et `tcgetattr`, comme il n'y a pas de
périphérique associé au tube (tout est fait en mémoire).

## Lecture dans un tube

On utilise l'appel système `read`.

```c
int nb_lu;
nb_lu = read(p[0],buffer, TAILLE_READ);
```

Remarquer que la lecture se fait dans le descripteur `p[0]`. Comportement de
l'appel :
Si le tube n'est pas vide et contient taille caractères :

```
lecture de nb_lu = min(taille, TAILLE_READ) caractères
```

Si le tube est vide :

+ Si le nombre d'écrivains est nul

```
alors c'est la fin de fichier et nb_lu est nul
```

+ Si le nombre d'écrivains est non nul

```
Si lecture bloquante alors sommeil
Si lecture non bloquante alors en fonction de l'indicateur
    O_NONBLOCK nb_lu = -1 et errno=EAGAIN
    O_NDELAY nb_lu = 0
```

## Écriture dans un tube

```c
nb_ecrit = write(p[1],buf,n);
```

L'écriture est atomique si le nombre de caractères à écrire est inférieur à
`PIPE_BUF`, la taille du tube du sur le système.

## Interblocage avec des tubes

Un même processus a deux accès à un tube, un accès en lecture, un accès en
écriture et essai de lire sur le tube vide en mode non bloquante, le processus
est bloqué indéfiniment dans la primitive `read`. Avec deux processus : deux
tubes entre les deux processus, tous les deux bloqués en lecture ou tous les
deux bloqués en écriture, tous les deux en attente d'une action de l'autre
processus.

## Les tubes nommés

Les tubes nommés sont des tubes qui existent dans le système de fichier et
peuvent être ouverts grâce à une référence. Il faut préalablement créer le tube
nommé dans le système de fichiers, grâce à la primitive `mknob`, avant de
pouvoir l'ouvrir avec la primitive `open`

```c
int mknob(reference, mode | S_IFIFO,O);
```
