---
title: Introduction et Concepts Généraux
---

## Les principaux concepts 

L'**objectif** des systèmes d'exploitation est de rendre le système plus facile à
utiliser en utilisant l'abstraction des périphériques. D'améliorer l'efficacité
du système en fournissant des ressources efficacement. Il possède une facilité
d'évolution, protège les différents programmes et assure la sécurité vis-à-vis
des autres utilisateurs.

Les systèmes d'exploitation proposent une **interface entre l'utilisateur et la
machine**. C'est une interface uniforme d'accès aux périphériques (détails
techniques cachés) qui permet une exécution de programmes tout en conservant un
accès contrôlé aux données. Les erreurs sont gérées proprement (signalement et
réaction) et l'os peut fournir des statistiques d'utilisation et de fonctionnement.

Un **processus** possède un contexte mémoire propre (exécution indépendante des
autres processus) et une file d'exécution propre. L'exécution concurrente de
processus permet de maximiser l'utilisation des ressources matérielles

La **gestion mémoire** se fait via l'isolation des processus ce qui empêche la
collision entre leurs mémoire. Cela est possible grâce à la mémoire virtuelle et
au support matériel. Cette allocation est transparente (pas de contraintes sur
le programmeur).

La **protection des données** est assurée par le contrôle des autorisations
(accès aux données critiques du système, accès et modification des données des
utilisateurs) et par l'authentification des utilisateurs.

L'**ordonnancement et la gestion des ressources** est assuré par l'accès au
ressources équitable pour les travaux de même type tout en distinguant des
classes de travaux. Le contrôle est dynamique permettant d'avoir une certaine
efficacité. 

## Structure des systèmes

Un système d'exploitation est constitué de 3 composantes principales :
1. Le noyau qui est le coeur de l'ordinateur, il pilote les périphériques et
   interface vers l'utilisateur. 
2. Les bibliothèques utilisateur de bas niveau (appels système pour parler au
   noyau)
3. Nos applications

Cette infrastructure est possible grâce à plusieurs mécanismes dont la gestion
mémoire (processus, systèmes de fichiers, réseau), les systèmes de fichiers et
stockage, l'ordonnancement, la communications entre processus et les réseaux.

### Les noyaux

Les **noyaux monolithiques** est constitué d'un ensemble de procédures pouvant
toutes s'appeler les unes les autres, ils sont souvent découpé en procédures
principales, procédures de services et procédures utilitaires.

Les **noyaux en couche** représentent une tentative d'organisation des
monolithiques cependant la limites entre les couches sont difficiles à définir
(la gestion mémoire a besoin des I/O pour remplir les pages, les I/O ont besoin
de mémoire pour allouer des tampons intermédiaires). De plus la traversée des
couches est contraignante pour les performances

Les **noyaux modulaires** permettent le chargement/déchargement dynamique de
code optionnel (pilotes pour périphériques, fonctionnalités spécifiques). Ils
permettent la réduction du noyau initial et la possibilité d'évolution dynamique
sans redémarrage.

### Les micronoyaux 

Les noyaux monolithiques sont trop gros, pas organisés (même avec des couches),
la sécurité est difficile à intégrer car trop d'interactions sont possibles et
il sont difficiles à faire évoluer. De ce constat découle les micronoyaux
possédant uniquement le strict nécessaire, le reste est stocké dans des
processus et serveurs dédiés.

Son design se base sur l'utilisation d'un serveur pour chaque tâche, des
interfaces simples et uniformes. Mais aussi une extensibilité et flexibilité
tout en assurant une fiabilité.

La comparaison de performance entre un micronoyaux et un noyau monolithique est
complexe puisque aucun vrai OS fonctionnel n'est entièrement basé sur un
micronoyau.
