---
title: Concurrence et synchronisation
---

Les systèmes d'exploitations actuels induisent inévitablement de la concurrence
car plusieurs files d'exécution sont simultanées (machines multi-processeur /
coeur ...). De plus l'existence d'instructions non-atomiques ainsi que de la
préemption font que nous n'avons **aucune garantie** que quelqu'un d'autre n'est
pas en train de modifier la même ressource que nous. 

Deux types de concurrence sont observables, la concurrence physique de
différentes tâches (possible uniquement avec une machine multiprocesseur)
provoquée par un vrai accès concurrent au matériel. Et la concurrence logique
pouvant être provoquée par un accès interrompu par la préemption ou par une
interruption matérielle. 

Une différence notable concernant la gestion de la concurrence entre le noyau et
l'espace utilisateur est la capacité du noyau à maîtriser la préemption et les
interruptions. En effet il peut empêcher la concurrence logique en empêchant les
autres acteurs ou événements de s'exécuter. Quant à lui l'espace utilisateur n'a
aucune maîtres.

Pour contrer cela nous allons utiliser des verrous. Rappelons qu'il existe deux
types de verrous : ceux à attente active qui vont consommer beaucoup de CPU mais
vont être très réactifs. Et ceux à attente passive qui vont se mettre en sommeil
jusqu'à ce qu'il soit réveillé par une autre tâche via l'ordonnanceur. Cela est
peu réactif mais consomme peu de CPU. Ces mécanismes vont permettre de mettre en
place des protections contre la famine ou les deadlocks (dépend de
l'implémentation). En revanche en espace utilisateur, l'ordonnanceur noyau n'a
pas connaissance des verrous pris. La préemption peut rendre une section
critique très longue et peut passer la main à une tâche qui va essayer de
prendre le même verrou. En somme, en espace utilisateur l'**attente passive est
préférable**. 

Sur Linux le coût de synchronisation est critique, il existe beaucoup de
variante dans Linux notamment les variantes à attente active. De plus la
préemption est désactivée quand un verrou à attente active est pris. (Garantie
d'avoir une section critique courte). Pour éviter de faire exploser le coût en
utilisant uniquement des verrous, il est bon d'utiliser des **instructions
atomiques** permettant d'éviter la concurrence.

Concernant les interruptions, le processeur peut être interrompu **n'importe
quand** (périphériques, horloge) y compris au milieu d'une section critique ! Il
est donc nécessaire de désactiver les interruptions lors des sections critiques.
Cela est faisable grâce à des instructions dédiées pour désactiver les
interruptions vers ce processeur mais il ne faut pas les désactiver trop
longtemps (nuit à la réactivité).
