---
title: "Python : uv"
description: "Présentation de uv, un gestionnaire de paquets Python ultra-rapide, compatible pip, pip-tools et pipenv."
tags: [Python, uv, Dépendances, Packaging]
---

uv est un gestionnaire de paquets Python nouvelle génération, conçu pour être extrêmement rapide et compatible avec les outils existants comme pip, pip-tools et pipenv. Il vise à accélérer l'installation, la résolution et la gestion des dépendances dans les projets Python, tout en restant simple à utiliser.

<!--truncate-->

## Pourquoi utiliser uv ?

- **Ultra-rapide** : uv est écrit en Rust et surpasse pip en vitesse d'installation et de résolution.
- **Compatible** : uv fonctionne avec les fichiers requirements.txt, pip-tools, pipenv, et la plupart des workflows Python existants.
- **Gestion de l'environnement** : uv peut créer et gérer des environnements virtuels, simplifiant la configuration des projets.
- **Sécurité** : vérification des hashs, isolation des environnements, et gestion fine des dépendances.

## Commandes principales

- `uv pip install <package>` : Installe un paquet comme pip, mais bien plus vite !
- `uv venv` : Crée un environnement virtuel.
- `uv pip sync` : Synchronise l'environnement avec un fichier requirements.txt.
- `uv pip compile` : Génère un fichier requirements.txt à partir d'un fichier de contraintes.

## Exemple d'utilisation

```bash
# Créer un environnement virtuel
uv venv

# Installer les dépendances
uv pip install requests fastapi

# Gérer les dépendances avec pip-tools
uv pip compile requirements.in
uv pip sync requirements.txt
```

## Avantages par rapport à pip

- Installation et résolution des dépendances beaucoup plus rapides
- Gestion native des environnements virtuels
- Compatible avec les outils de l'écosystème Python
- Expérience utilisateur moderne (progress bar, logs clairs)

## Pour aller plus loin

- [Documentation officielle uv](https://docs.astral.sh/uv/)
- [Projet GitHub](https://github.com/astral-sh/uv)


## uv vs Poetry

|                | uv                                   | Poetry                                 |
|----------------|--------------------------------------|----------------------------------------|
| **Vitesse**    | Ultra-rapide (Rust)                  | Plus lent (Python)                     |
| **Compatibilité** | pip, pip-tools, pipenv, requirements.txt | pyproject.toml uniquement              |
| **Gestion env**| Oui (uv venv)                        | Oui (poetry shell/install)             |
| **Résolution** | Rapide, compatible pip-tools         | Avancée, mais plus lente               |
| **Philosophie**| Minimaliste, compatible écosystème   | Tout-en-un, gestion centralisée        |

uv est idéal pour ceux qui veulent booster la vitesse et rester compatibles avec l'écosystème pip, tandis que Poetry propose une gestion centralisée et moderne des projets Python.
