---
title: "La couche objet - Partie 1 : Classe, Héritage, Classe virtuelle, fonction et classes amies"
---

La couche objet constitue sans doute la plus grande innovation du C++ par
rapport au C. Le but de la programmation objet est de permettre une abstraction
entre l'implémentation des modules et leur utilisation, apportant ainsi un plus
grand confort dans la programmation. Elle s'intègre donc parfaitement dans le
cadre de la modularité. Enfin, l'encapsulation des données permet une meilleure
protection et donc une plus grande fiabilité des programmes.

## Généralités

Théoriquement, il y a une nette distinction entre les données et les opérations
qui leur sont appliqués. En tout cas, les données et le code ne se mélangent pas
dans la mémoire de l'ordinateur, sauf cas particulier. Cependant l'analyse des
problèmes à traiter se présente d'une manière plus naturelle si l'on considère
les données avec leurs propriétés. Les données constituent les variables, et les
propriétés les opérations qu'on peut leur appliquer. De ce point de vue, les
données et le code sont logiquement inséparables, même s'ils sont placés en
différents endroits de la mémoire de l'ordinateur.

Ces considérations conduisent à la notion d'objet. Un objet est un ensemble de
données sur lesquelles des procédures peuvent être appliquées. Ces procédures ou
fonctions applicables aux données sont appelées méthodes. La programmation d'un
objet se fait donc en indiquant les données de l'objet et en définissant les
procédures qui peuvent lui être appliquées. Il se peut qu'il y ait plusieurs
objets identiques, dont les données ont bien entendu des valeurs différentes,
mais qui utilisent le même jeu de méthodes. On dit que ces différents objets
appartiennent à la même classe d'objets. Une classe constitue donc une sorte de
type, et les objets de cette classe en sont des instances. La classe définit
donc la structure des données, alors appelées champs ou variables d'instances,
que les objets correspondants auront, ainsi que les méthodes de l'objet. À
chaque instanciation, une allocation de mémoire est faite pour les données du
nouvel objet créé. L'initialisation de l'objet est détruit, une autre méthode
est appelée : le destructeur. L'utilisateur peut définir ses propres
constructeurs et destructeurs d'objets si nécessaire.

Comme seules les valeurs des données des différents objets d'une classe
diffèrent, les méthodes sont mises en commun pour tous les objets d'une même
classe (c'est à dire que les méthodes ne sont pas recopiées). Pour que les
méthodes appelées pour un objet sachent sur quelles données elles doivent
travailler, un pointeur sur l'objet contenant ces données leur est passé en
paramètre. Ce mécanisme est complètement transparent pour le programmeur en C++.
Nous voyons donc que non seulement la programmation orientée objet est plus
logique, mais elle est également plus efficace (les méthodes sont mises en
commun, les données sont séparées).

Enfin, les données des objets peuvent être protégées : c'est à dire que seules
les méthodes de l'objet peuvent y accéder. Ce n'est pas une obligation, mais
cela accroît la fiabilité des programmes. Si une erreur se produit, seules les
méthodes de l'objet doivent être vérifiées. De plus, les méthodes constituent
ainsi une interface entre les données de l'objet et l'utilisateur de l'objet.
Cet utilisateur n'a donc pas à savoir comment les données sont gérées dans
l'objet, il ne doit utiliser que les méthodes. Les avantages sont immédiats : il
ne risque pas de faire des erreurs de programmation en modifiant les données
lui-même, l'objet est réutilisable dans un autre programme parce qu'il a une
interface standardisée, et on peut modifier l'implémentation interne de l'objet
sans avoir à refaire tout le programme, pourvu que les méthodes gardent le même
nom, les mêmes paramètres et la même sémantique. Cette notion de protection des
données et de masquage de l'implémentation interne aux utilisateurs de l'objet
constitue ce que l'on appelle l'encapsulation. Les avantages de l'encapsulation
seront souvent mis en valeur dans la suite au travers d'exemples.

## Extensions de la notion de type du C

Il faut avant tout savoir que la couche objet n'est pas un simple ajout au
langage C, c'est une véritable extension. En effet, les notions qu'elles a
apportées ont été intégrées au C à tel point que le typage des données de C a
fusionné avec la notion de classe. Ainsi, les types prédéfinis char, int,
double, etc représentent à présent l'ensemble des propriétés des variables ayant
ce type. Ces propriétés constituent la classe de ces variables, et elles sont
accessibles par les opérateurs. Par exemple, l'addition est une opération
pouvant porter sur des entiers qui renvoie un objet de la classe entier. Par
conséquent, les types de base se manipuleront exactement comme des objets. Du
point de vue du C++, les utiliser revient déjà à faire de la programmation
orientée objet.

De même, le programmeur peut, à l'aide de la notion de classe d'objets, définir
de nouveaux types. Ces types comprennent la structure des données représentées
par ces types et les opérations qui peuvent leur être appliquées. En fait, le
C++ assimile complètement les classes avec les types, et la définition d'un
nouveau type se fait donc en définissant la classes des variables de ce type.

## Déclaration de classes en C++

Afin de permettre la définition des méthodes qui peuvent être appliquées aux
structures des classes C++, la syntaxe des structures C a été étendue. Il est à
présent possible de définir complètement des méthodes dans la définition de la
structure. Cependant il est préférable de la reporter et de ne laisser que leur
déclaration dans la structure. En effet, cela accroît la lisibilité et permet de
masquer l'implémentation de la classe à ses utilisateurs en ne leur montrant que
sa déclaration dans un fichier d'en tête. Ils ne peuvent donc ni la voir, ni la
modifier. La syntaxe est la suivante :

```cpp
class Nom{
    attribute;
    methode;
}
```

où `Nom` est le nom de la classe. Elle peut contenir divers champs de divers
types. Les méthodes peuvent être des définitions de fonctions, ou seulement
leurs déclarations. Si on ne donne que leurs déclarations, on devra les définir
plus loin. Pour cela, il faudra spécifier la classe à laquelle elles
appartiennent avec la syntaxe suivante

```cpp
type classe:nom(paramètres){
    //définition de la méthode
}
```

La syntaxe est donc identique à la définition d'une fonction normale, à la
différence près que leur nom est précédé du nom de la classe à laquelle elles
appartiennent et deux deux points. Cet opérateur `::` est appelé l'opérateur de
résolution de portée. Il permet, d'une manière générale, de spécifier le bloc
auquel l'objet qui le suit appartient. Ainsi, le fait de précéder le nom de la
méthode par le nom de la classe permet au compilateur de savoir de quelle classe
cette méthode fait partie. Rien n'interdit, en effet, d'avoir des méthodes de
même signature, pourvu qu'elles soient dans des classes différentes.

De même, l'opérateur de résolution de portée permettra d'accéder à une variable
globale lorsqu'une autre variable homonyme aura été définie dans le bloc en
cours. Les champs d'une classe peuvent être accèdes comme des variables normales
dans les méthodes de cette classes.

L'accès aux méthodes de la classe se fait comme pour accéder aux champs des
structures. On donne le nom de l'objet et le nom du champ ou de la méthode,
séparés par un point. Par exemple :

```cpp
int i;
for (i=0; i<100; ++i)
    if(clientele[i].dans_le_rouge()) relance(clientele[i]);
```

Lorsque les fonctions membres d'une classe sont définies dans la déclaration de
cette classe, le compilateur les implémente en inline. Si les méthodes ne sont
pas définies dans la classe, la déclaration de la classe sera mise dans un
fichier d'en-tête, et la définition des méthodes sera reportée dans un fichier
C++, ce qui sera compilé et lié aux autres fichiers utilisant la classe client.
Bien entendu, il est toujours possible de déclarer les fonctions membres comme
étant des fonctions inline même lorsqu'elles sont définies en dehors de la
déclaration de la classe. Pour cela, il faut utiliser le mot clé inline, et
placer le code de ces fonctions dans le fichier d'en-tête.

## Encapsulation des données

Les divers champs d'une structure sont accessibles en n'importe quel endroit du
programme. Une opération telle que celle-ci est donc faisable
`clientele[0].Sole=25 000;`. Le solde d'un client peut donc être modifié sans
passer par une méthode dont ce serait le but. Elle pourrait par exemple vérifier
que l'on n'affecte pas un solde supérieur au solde maximal autorisé par le
programme (la borne supérieure des valeurs des entiers signés).

Il est possible d'empêcher l'accès des champs ou de certaines méthodes à toute
fonction autre que celles de la classe. Cette opération s'appelle
l'encapsulation. Pour la réaliser il faut utiliser les mots clés suivants :

+ `public` : les accès sont libres
+ `private` : les accès sont autorisés dans les fonctions de classe seulement
+ `protected` : les accès sont autorisés dans les fonctions de la classe et de
  ses descendantes (voir la section suivante) seulement. Le mot clé `protected`
  n'est utilisé que dans le cadre de l'héritage des classes. La section suivante
  détaillera ce point.

  Pour changer les droits d'accès des champs et des méthodes d'une classe, il
  faut faire précéder ceux-ci du mot clé indiquant les droits d'accès suivi des
  deux points. Par exemple pour protéger les données relatives au client, on
  changera simplement la déclaration de la classe en :

```cpp
class client
{
private:   // Données privées :

    char Nom[21], Prenom[21];
    unsigned int Date_Entree;
    int Solde;
    // Il n'y a pas de méthode privée.

public:    // Les données et les méthodes publiques :

    // Il n'y a pas de donnée publique.
    bool dans_le_rouge(void);
    bool bon_client(void)
};
```

Outre la vérification de la validité des opérations l'encapsulation a comme
intérêt fondamental de définir une interface stable pour la classe au niveau des
méthodes et données membres publiques et protégées. L'implémentation de cette
interface, réalisée en privé, peut être modifiée à loisir sans pour autant
perturber les utilisateurs de cette classe, tant que cette interface n'est pas
elle-même modifiée.

Par défaut, les classes construites avec `struct` ont tous les membres publics.
Les classes construites avec ̀class` ont tous les membres privés.

## Héritage

L'héritage permet de donner à une classe toutes les caractéritiques d'une ou de
plusieurs autres classes. Les classes dont elle hérite sont appelées classes
mères, classes de base ou classes antécédentes. La classe elle-même est appelée
classe file, classe dérivée ou classe descendante.

Les propriétés héritées sont les champs et les méthodes des classes de base.

Pour faire un héritage en C++, il faut faire suivre le nom de la classe fille
par la liste des classes mères dans la déclaration avec les restrictions d'accès
aux données, chaque élément étant séparé des autres par une virgule. La syntaxe
est la suivante

```cpp
class Classe_mere
{

};
class Classe_fille : public Classe_mere
```

On peut utiliser les mots clés private, protected et public dans l'héritage à la
place de public.

Il est possible de redéfinir les fonctions et les données des classes de base
dans une classe dérivée. Par exemple, si une classe B dérive de la classe A, et
que toutes deux contiennent une donnée d, les instances de la classe B
utiliseront la donnée d de la classe B et les instances de la classe A
utiliseront la donnée d de la classe A. Cependant, les objets de classe B
contiendront également un sous-objet, lui même instance de la classe de base A.
Par conséquent, ils contiendront la donnée d de la classe A, mais cette dernière
sera cachée par la donnée d de la classe la plus dérivée, à savoir la classe B.

Ce mécanisme est général : quand une classe dérivée redéfinit un membre d'une
classe de base, ce membre est caché et on ne peut plus accéder directement qu'au
membre redéfini (celui de la classe dérivée). Cependant, il est possible
d'accéder aux données cachées si l'on connaît leur classe, pour cela, il faut
nommer le membre complètement à l'aide de l'opérateur de résolution de portée.
Le nom complet d'un membre est constitué du nom de sa classe suivi de
l'opérateur de résolution de portée, suivis du nom du membre.

## Classes virtuelles

Supposons à présent qu'une classe D hérite de deux classes mères, les classes B
et C. Supposons également que ces deux classes héritent d'une classe mère
commune appelée classe A. On sait que B et C héritent des données et des
méthodes publiques et protégées de A. De même, D hérite des données de B et C,
et par leur intermédiaire des données de A. Il se pose donc le problème
suivant : quelles sont les données que l'on doit utiliser quand on référence les
champs de A ? Celles de B ou celles de C ? On peut accéder aux deux sous-objets
de classe A en spécifiant le chemin à suivre dans l'arbre généalogique à l'aide
de l'opérateur de résolution de portée. Cependant, cela n'est ni pratique ni
efficace, et en général, on s'attend à ce qu'une seule copie de A apparaisse
dans D. Le problème est résolu en déclarant virtuelle la classe de base commune
dans la spécification de l'héritage pour les classes filles. Les données de la
classe de base ne seront alors plus dupliquées. Pour déclarer une classe mère
comme une classe virtuelle, il faut faire précéder son nom du mot clé virtual
dans l'héritage des classes filles.

```cpp
class A
{
protected:
    int Donnee;        // La donnée de la classe de base.
};

// Héritage de la classe A, virtuelle :
class B : virtual public A
{
protected:
    int Valeur_B;      // Autre donnée que "Donnee" (héritée).
};

// A est toujours virtuelle :
class C : virtual public A
{
protected:
    int valeur_C;      // Autre donnée
                       // ("Donnee" est acquise par héritage).
};

class D : public B, public C   // Ici, Donnee n'est pas dupliqué.
{
    /* Définition de la classe D. */
};
```

Premièrement, il est impossible de transtyper directement un pointeur sur un
objet d'une classe de base virtuelle en un pointeur sur un objet de ses classes
dérivées. Il faut impérativement utiliser l'opérateur de transtypage dynamique.
Cet opérateur sera décrit plus tard.

Deuxièmement, chaque classe dérivée directement ou indirectement d'une classe
virtuelle doit en appeler le constructeur explicitement dans son constructeur si
celui-ci prend des paramètres. En effet, elle ne peut pas se fier au fait qu'une
autre de ses classes de base, elle-même dérivée de la classe de base virtuelle,
appelle un constructeur spécifique, car il est possible que plusieurs classes de
base cherchent à initialiser différemment chacune un objet commun hérité de
classe virtuelle. Pour reprendre l'exemple donnée ci-dessus, si les classes B et
C appellaient toutes les deux un constructeur non trivial de la classe virtuell
A et que la classe D appellait elle même les constructeurs de B et C, le sous
objet hérité de A serait construit plusieurs fois. Pour éviter cela, le
compilateur ignore purement et simplement les appels au constructeur des classes
de bases virtuelles dans les classes de base dérivées. Il faut donc
systématiquement le spécifier, à chaque niveau de la hiérarchie de classe. La
notion de constructeur sera vue plus tard.

## Fonctions et classes amies

Il est parfois nécessaire d'avoir des fonctions qui ont un accès illimité aux
champs d'une classe. En général, l'emploi de telles fonctions traduit un manque
d'analyse dans la hiérarchie des classes, mais pour toujours. Elles restent donc
nécessaires malgré tout.

De telles fonctions sont appelées des fonctions amies. Pour qu'une fonction soit
amie d'une classe, il faut qu'elle soit déclarée dans la classe avec le mot clé
`friend`.

Il est également possible de faire une classe amie d'une autre classe, mais dans
ce cas cette classe devrait peut-être être une classe fille. L'utilisation des
classes amies peut traduire un défaut de conception.

### Fonctions amies

Les fonctions amies se déclarent en faisant précéder la déclaration classique de
la fonction du mot clé `friend` à l'intérieur de la classe cible. Les fonctions
amies ne sont pas des méthodes de la classe cependant (cela n'aurait pas de sens
puisque les méthodes ont déjà accès aux membre de la classe).

```cpp
class A
{
    int a;                        // Une donnée privée.
    friend void ecrit_a(int i);   // Une fonction amie.
};

A essai;

void ecrit_a(int i)
{
    essai.a=i;          // Initialise a.
    return;
}
```

Il est possible de déclarer amie une fonction d'une autre classe, en précisant
son nom complet à l'aide de l'opérateur de résolution de portée.

### Classes amies

Pour rendre toutes les méthodes d'une classe amies d'une autre classe, il suffit
de déclarer la classe complète comme étant amie. Pour cela, il faut encore une
fois utiliser le mot clé `friend` avant la déclaration de la classe, à
l'intérieur de la classe cible. Cette fois encore, la classe amie déclarée ne
sera pas une sous-classe de la classe cible, mais bien une classe de portée
globale

```cpp
#include <stdio.h>

class Hote
{
    friend class Amie;  // Toutes les méthodes de Amie sont amies.

    int i;              // Donnée privée de la classe Hote.

public:
    Hote(void)
    {
        i=0;
        return ;
    }
};

Hote h;

class Amie
{
public:
    void print_hote(void)
    {
        printf("%d\n", h.i); // Accède à la donnée privée de h.
        return ;
    }
};

int main(void)
{
    Amie a;
    a.print_hote();
    return 0;
}
```

On remarquera plusieurs choses importantes. Premièrement, l'amitié n'est pas
transitive. Cela signifie que les amis des amis ne sont pas des amis. Une classe
A amie d'une classe B, elle-même amie d'une classe C, n'est pas amie de la
classe C par défaut. Il faut la déclarer amie explicitement si on désire qu'elle
le soit. Deuxièmement, les amis ne sont pas hérités. Ainsi, si une classe A est
amie d'une classe B et que la classe C est une classe fille de la classe B,
alors A n'est pas amie de la classe C par défaut. Encore une fois, il faut la
déclarer amie explicitement. Ces remarques s'appliquent également aux fonctions amies.
<!-- ## L'allocation automatique -->

<!-- L'allocation automatique se fait dans la pile (```int i;```). La variable i est -->
<!-- allouée dans le pile automatiquement. Ainsi, `&i` correspond à une adresse dans -->
<!-- la pile à laquelle `sizeof(int)` octets sont réservés. À la sorte du bloc dans -->
<!-- lequel est déclaré i, il y a dépilement et donc l'adresse `&i` correspond à une -->
<!-- zone mémoire qui n'est plus réservée. -->

<!-- ## L'allocation dynamique -->

<!-- L'allocation dynamique en C++ se fait à l'aide de l'opérateur `new`. On -->
<!-- distingue deux types d'allocation dynamique : l'allocation d'un objet ou -->
<!-- l'allocation d'un tableau d'objets.  -->

<!-- ```cpp -->
<!-- new int -->
<!-- new int[10] -->
<!-- ``` -->

<!-- Dans le premier cas, on réserve sizeof(int) octets dans le tas, l'opérateur -->
<!-- `new` retourne l'adresse de début de cette zone. Dans le deuxième cas, on -->
<!-- réserve `sizeof(int)*10*` octets dans le tas, l'opérateur `new` retourne -->
<!-- l'adresse de début de cette zone. Ces zones mémoires sont réservées tant que -->
<!-- l'on n'a pas indiqué explicitement que l'on souhaitait les libérer avec -->
<!-- l'opérateur `delete`. -->

<!-- ## L'allocation dynamique : libération  -->

<!-- Il faut libérer la mémoire allouée avec `new` en utilisant `delete`. Il faut -->
<!-- libérer la mémoire allouée avec `new type[]` en utilisant `delete[]`. Une fois -->
<!-- l'opérateur `delete` appelé, la mémoire qui était réservée à cette adresse ne -->
<!-- l'est plus.  -->
