---
title: "La couche objet - Partie 4 : Les entrées/sorties, Méthodes virtuelles, Dérivation, Classe abstraites"
---

## Des entrées - sorties simplifiées 

Les flux d'entrée / sortie de la bibliothèque standard C++ constituent sans
doute l'une des applications les plus intéressantes de la surcharge des
opérateurs. Comme nous allons le voir, la surcharge des opérateurs `<<` et `>>`
permet d'écrire et de lire sur ces flux de manière très intuitive. 

En effet, la bibliothèque standard C++ définit dans l'en-tête `iostream` des
classes extrêmement puissantes permettant de manipuler les flux d'entrée /
sortie. Ces classes réalisent en particulier les opérations d'entrée / sortie et
vers les périphériques d'entrée et les périphériques de sortie standards
(généralement, le clavier et l'écran), mais elles ne s'arrêtent pas là : elles
permettent également de travailler sur des fichiers ou encore sur des tampons en
mémoire. 

Les classes d'entrée / sortie de la bibliothèque standard C++ permettent donc
d'effectuer les mêmes opérations que les fonctions `printf` et `scanf` de la
bibliothèque C standard. Cependant, grâce au mécanisme de surcharge des
opérateurs, elles sont beaucoup plus faciles d'utilisation. En effet, les
opérateurs `<<` et `>>` de ces classes ont été surchargés pour chaque type de
donnée du langage, permettant ainsi de réaliser des entrées / sorties typées
extrêmement facilement. L'opérateur `<<`, également appelé opérateur
d'insertion, sera utilisé pour réaliser des écritures sur un flux de données,
tant que l'opérateur `>>`, ou opérateur d'extraction, permettra de réaliser la
lecture d'une nouvelle donnée dans le flux d'entrée. Ces deux opérateurs
renvoient tous les deux le flux de données utilisé, ce qui permet de réaliser
plusieurs opérations d'entrée / sortie successivement sur le même flux.

La bibliothèque standard définit quatre instances particulières de ses classes
d'entrée / sortie : `cin`, `cout`, `cerr` et `clog`. Ces objets sont des
instances des classes `istream` et `ostream`, prenant respectivement en charge
l'entrée et la sortie des données des programmes. L'objet `cin` correspond au
flux d'entrée standard `stdin` du programme, et l'objet `cout` aux flux de
sortie standard `stdout`. Enfin, les objets `cerr` et `clog` sont associés au
flux d'erreurs standard `stderr`. Théoriquement, `cerr` doit être utilisé pour
l'écriture des messages d'erreur des programmes, et `clog` pour les messages
d'information. Cependant, en pratique, les données écrites sur ces deux flux
sont écrites dans le même flux, et l'emploi de l'objet `clog` est assez rare. 

L'utilisation des opérateurs d'insertion et d'extraction sur ces flux se résume
donc à la syntaxe suivante 

```cpp
cin >> variable [>> variable [...]];
cout << valeur [<< valeur [...]];
```

Comme on le voit, il est possible d'effectuer plusieurs entrées ou plusieurs
sortie successivement sur un même flux. 

DE plus, la bibliothèque standard définie ce que l'on appelle des manipulateurs
permettant de réaliser des opérations simples sur les flux d'entrée / sortie .
Le manipulateur le plus utilisé est sans nul doute le manipulateur `endl` qui,
comme son nom l'indique, permet de signaler une fin de ligne et d'effectuer un
saut de ligne lorsqu'il est employé sur un flux de sortie.

```cpp
#include <iostream>
 
using namespace std;
 
int main(void)
{
    int i;
    // Lit un entier :
    cin >> i;
    // Affiche cet entier et le suivant :
    cout << i << " " << i+1 << endl;
    return 0;
}
```

## Méthodes virtuelles 

Les méthodes virtuelles **n'ont strictement rien à voir** avec les classes
virtuelles, bien qu'elles utilisent le même mot clé `virtual`. Ce mot clé est
utilisé dans un contexte et dans un sens différent. 

Nous savons qu'il est possible de redéfinir les méthodes d'une classe mère dans
une classe fille. Lors de l'appel d'une fonction ainsi redéfinie, la fonction
appelée est la dernière fonction définie dans la hiérarchie de classe. Pour
appeler la fonction de la classe mère alors qu'elle a été redéfinie, il faut
préciser le nom de la classe à laquelle elle appartient avec l'opérateur de
résolution de portée. 

Bien que simple, cette utilisation de la redéfinition des méthodes peut poser
des problèmes. Supposons qu'une classe B hérite de sa classe mère A. Si A
possède une méthode x appelant une autre méthode y redéfinie dans la classe
fille B, que se passe-t-il lorsqu'un objet de classe B appelle la méthode x ? La
méthode appelée étant celle de la classe A, elle appellera la méthode y de la
classe A. Par conséquent, la redéfinition de y ne sert à rien dès qu'on
l'appelle à partir d'une des fonctions d'une des classes mères.

Une première solution consisterait à redéfinir la méthode x dans la classe B.
Mais ce n'est ni élégant, ni efficace. Il faut en fait forcer le compilateur à
ne pas faire le lien dans la fonction x de la classe A avec la fonction y de la
classe A. Il faut que x appelle soit la fonction y de la classe A si elle est
appelée pour un objet de la classe B. Le lien avec l'une des méthodes y ne doit
être fait qu'au moment de l'exécution, c'est à dire qu'on doit faire une édition
de liens dynamique. 

Le C++ permet de faire cela. Pour cela, il suffit de déclarer virtuelle la
fonction de la classe de base qui est redéfinie dans la classe fille, c'est à
dire la fonction y. Cela se fait en faisant précéder par le mot clé `virtual`
dans la classe de base. 

```cpp
#include <iostream>
 
using namespace std;
 
// Définit la classe de base des données.
 
class DonneeBase
{
protected:
    int Numero;   // Les données sont numérotées.
    int Valeur;   // et sont constituées d'une valeur entière
                  // pour les données de base.
public:
    void Entre(void);       // Entre une donnée.
    void MiseAJour(void);   // Met à jour la donnée.
};
 
void DonneeBase::Entre(void)
{
    cin >> Numero;          // Entre le numéro de la donnée.
    cout << endl;
    cin >> Valeur;          // Entre sa valeur.
    cout << endl;
    return;
}
 
void DonneeBase::MiseAJour(void)
{
    Entre();                // Entre une nouvelle donnée
                            // à la place de la donnée en cours.
    return;
}
 
/* Définit la classe des données détaillées. */
 
class DonneeDetaillee : private DonneeBase
{
    int ValeurEtendue;      // Les données détaillées ont en plus
                            // une valeur étendue.
 
public:
    void Entre(void);       // Redéfinition de la méthode d'entrée.
};
 
void DonneeDetaillee::Entre(void)
{
    DonneeBase::Entre();    // Appelle la méthode de base.
    cin >> ValeurEtendue;  // Entre la valeur étendue.
    cout << endl;
    return;
}
```

Si `d` est un objet de la classe `DonneDetaille`, l'appel de `d.Entre` ne
causera pas de problème. En revanche, l'appel de `d.MiseAJour` ne fonctionnera
par correctement, car la fonction `Entre` appelée dans `MiseAjour` est la
fonction de la classe `DonneeBase`, et non la fonction redéfinie dans
`DonneeDetaille`. 

Il fallait déclarer la fonction `Entre` comme une fonction virtuelle. Il n'est
nécessaire de le faire que dans la classe de base. Celle-ci doit donc être
déclarée comme suit 
```cpp
class DonneeBase
{
protected:
    int Numero;
    int Valeur;
 
public:
    virtual void Entre(void);   // Fonction virtuelle.
    void MiseAJour(void);
};
```

Cette fois, la fonction `Entre` appelée dans `MiseAJour` est soit la fonction de
la classe `DonneeBase`, si `MiseAJour` est appelée pour un objet de classe
`DonneeBase`, soit celle de la classe `DonneeDetaille` si `MiseAJour` est
appelée pour un objet de la classe `DonneeDetaillee`. 

En résumé, les méthodes virtuelles sont des méthodes qui sont appelées selon la
vraie classe de l'objet qui l'appelle. Les objets qui contiennent des méthodes
virtuelles peuvent être manipulés en tant qu'objets des classes de base, tout en
effectuant les bonnes opérations en fonction de leur type. Ils apparaissent donc
comme étant des objets de la classe de base et des objets de leur classe
complète indifféremment, et on peut les considérer soit comme les uns, soit
comme les autres. Un tel comportement est appelé **polymorphisme** (c'est à dire
qui peut avoir plusieurs aspects différents). Nous verrons une application du
polymorphisme dans le cas des pointeurs sur les objets. 

## Dérivation 

Nous allons voir ici les règles de dérivation. Ces règles permettent de savoir
ce qui est autorisé et ce qui ne l'est pas lorsqu'on travaille avec des classes
de base et leurs classes filles (ou classes dérivées). 

La première règle, qui est aussi la plus simple, indique qu'il est possible
d'utiliser un objet d'une classe dérivée partout où l'on peut utiliser un objet
de ses classes mères. Les méthodes et données des classes mères appartiennent en
effet par héritage aux classes filles. Bien entendu, on doit avoir les droit
d'accès sur les membres de la classe de base que l'on utilise. 

La deuxième règle indique qu'il est possible de faire une affectation d'une
classe dérivée vers une classes mère. Les données qui ne servent pas à
l'initialisation sont perdues, puisque la classe mère ne possède pas les champs
correspondants. En revanche, l'inverse est strictement interdit. En effet, les
données de la classe fille qui n'existent pas dans la classe mère ne pourraient
pas recevoir de valeur, et l'initialisation ne se ferait pas correctement. 

Enfin la troisième règle dit que les pointeurs des classes dérivées sont
compatibles avec les pointeurs des classes mères. Cela signifie qu'il est
possible d'affecter un pointeur de classe dérivée à un pointeur d'une de ses
classes de base. Il faut bien entendu que l'on ait en outre le droit d'accéder à
la classe de base, c'est à dire qu'au moins un de ses membres puisse être
utilisé. Cette condition n'est pas toujours vérifiée, en particulier pour les
classes de base dont l'héritage est `private`.

Un objet dérivé pointé par un pointeur d'une des classes mères de sa classe est
considéré comme un objet de la classe du pointeur qui le pointe. Les données
spécifiques à sa classe ne sont pas supprimées, elles sont seulement
momentanément inaccessibles. Cependant, le mécanisme des méthodes virtuelles
continue de fonctionner correctement. En particulier, le destructeur de la
classe de base doit être déclaré en tant que méthode virtuelle. Cela permet
d'appeler le bon destructeur en cas de destruction de l'objet. 

Il est possible de convertir un pointeur de classe de base en un pointeur de
classe dérivée si la classe de base n'est pas virtuelle. Cependant, même lorsque
la classe de base n'est pas virtuelle, cela est dangereux, car la classe dérivée
peut avoir des membres qui ne sont pas présents dans la classe de base, et
l'utilisation de ce pointeur peut conduire à des erreurs très graves. C'est pour
cette raison qu'un transtypage est nécessaire pour ce type de conversion. 

Soient par exemple les deux classes définies comme suit 
```cpp
#include <iostream>
 
using namespace std;
 
class Mere
{
public:
    Mere(void);
    ~Mere(void);
};
 
Mere::Mere(void)
{
    cout << "Constructeur de la classe mère." << endl;
    return;
}
 
Mere::~Mere(void)
{
    cout << "Destructeur de la classe mère." << endl;
    return;
}
 
class Fille : public Mere
{
public:
    Fille(void);
    ~Fille(void);
};
 
Fille::Fille(void) : Mere()
{
    cout << "Constructeur de la classe fille." << endl;
    return;
}
 
Fille::~Fille(void)
{
    cout << "Destructeur de la classe fille." << endl;
    return;
}
```

Avec ces définitions, seule la première des deux affectations suivantes est
autorisée 
```cpp
Mere m;   // Instanciation de deux objets.
Fille f;
 
m=f;      // Cela est autorisé, mais l'inverse ne le serait pas :
f=m;      // ERREUR !! (ne compile pas)
```

Les mêmes règles sont applicables pour les pointeurs d'objets 
```cpp
Mere *pm, m;
Fille *pf, f;
pf=&f;    // Autorisé.
pm=pf;    // Autorisé. Les données et les méthodes
          // de la classe fille ne sont plus accessibles
          // avec ce pointeur : *pm est un objet
          // de la classe mère.
pf=&m;    // ILLÉGAL : il faut faire un transtypage :
pf=(Fille *) &m;  // Cette fois, c'est légal, mais DANGEREUX !
          // En effet, les méthodes de la classe filles
          // ne sont pas définies, puisque m est une classe mère.
```

L'utilisation d'un pointeur sur la classe de base pour accéder à une classe
dérivée nécessite d'utiliser des méthodes virtuelles. En particulier, il est
nécessaire de rendre virtuels les destructeurs. Par exemple, avec la définition
donnée ci-dessus pour les deux classes, le code suivant est faux : 
```cpp
Mere *pm;
Fille *pf = new Fille;
pm = pf;
delete pm; // Appel du destructeur de la classe mère !
```

Pour résoudre le problème, il faut que le destructeur de la classe mère soit
virtuel (il est inutile de déclarer virtuel le destructeur des classes filles)
```cpp
class Mere
{
public:
    Mere(void);
    virtual ~Mere(void);
};
```

On notera que bien que l'opérateur `delete` soit une fonction statique, le bon
destructeur est appelé, car le destructeur est déclaré `virtual`. En effet
l'opérateur `delete` recherche le destructeur à appeler dans la classe de
l'objet le plus dérivé. De plus, l'opérateur `delete` restitue la mémoire de
l'objet complet, et pas seulement celle du sous-objet référencé par le pointeur
utilisé dans l'expression `delete`. Lorsqu'on utilise la dérivation, il est donc
très important de déclarer les destructeurs virtuels pour que l'opérateur
`delete` utilise le vrai type de l'objet à détruire.

## Méthodes virtuelles pures - Classes abstraites

Une méthode virtuelle pure est une méthode qui est déclarée mais non définie
dans une classe. Elle est définie dans une des classes dérivées de cette classe.

Une classe abstraite est une classe comportant au moins une méthode virtuelle
pure. 

Étant donné que les classes abstraites ont des méthodes non définies, il est
impossible d'instancier des objets pour ces classes. En revanche, on pourra les
référencer avec des pointeurs. 

Le mécanisme des méthodes virtuelles pures et des classes abstraites permet de
créer des classes de base contenant toutes les caractéristiques d'un ensemble de
classes dérivées, pour pouvoir les manipuler avec un unique type de pointeur. En
effet, les pointeurs des classes dérivées sont compatibles avec les pointeurs
des classes de base, on pourra donc référencer les classes dérivées avec des
pointeurs sur les classes de base, donc avec un unique type sous-jacent : celui
de la classe de base. Cependant, les méthodes des classes dérivées doivent
exister dans la classe de base pour pouvoir être accessibles à travers le
pointeur sur la classe de base. C'est ici que les méthodes virtuelles pures
apparaissent. Elles forment un moule pour les méthodes des classes dérivées, qui
les définissent. Bien entendu, il faut que ces méthodes soient déclarées
virtuelles, puisque l'accès se fait avec un pointeur de classe de base et qu'il
faut que ce soit la méthode de la classe réelle de l'objet (c'est à dire la
classe dérivée) qui soit appelée. 

Pour déclarer une méthode virtuelle pure dans une classe, il suffit de faire
suivre sa déclaration de `=0`. Le fonction doit également être déclarée
virtuelle.

```cpp
virtual type nom(paramètres) =0;
```

Par exemple nous voulons créer une structure de données pouvant contenir
d'autres structures de données, quels que soient leurs types. Cette structure de
données est appelée un conteneur, parce qu'elle contient d'autres structures de
données. Il est possible de définir différents types de conteneurs. Dans cet
exemple, on ne s'intéressera qu'au conteneur de type sac. 

Un sac est un conteneur pouvant contenir zéro ou plusieurs objets, chaque objet
n'étant pas forcément unique. Un objet peut donc être placé plusieurs fois dans
le sac. Un sac dispose de deux fonctions permettant d'y mettre et d'en retirer
un objet. Il a aussi une fonction permettant de dire si un objet se trouve dans
le sac. 

Nous allons déclarer une classe abstraite qui servira de classe de base pour
tous les objets utilisables. Le sac ne manipulera que des pointeurs sur la
classe abstraite, ce qui permettra son utilisation pour toute classe dérivant de
cette classe. Afin de différencier deux objets égaux, un numéro unique devra
être distribué à chaque objet manipulé. Le choix de ce numéro est à la charge
des objets, la classe abstraite dont ils dérivent devra donc avoir une méthode
renvoyant ce numéro. Les objets devront tous pouvoir être affichés dans un
format qui leur est propre. La fonction à utiliser pour cela sera `print`. Cette
fonction sera une méthode virtuelle pure de la classe abstraite, puisqu'elle
devra être définie pour chaque objet.

## Pointeurs sur les membres d'une classe 

Nous avons déjà vu les pointeurs sur les objets. Il nous reste à voir les
pointeurs sur les membres des classes. 

Les classes regroupent les caractéristiques des données et des fonctions des
objets. Les membres des classes ne peuvent donc pas être manipulés sans passer
par la classe à laquelle ils appartiennent. Par conséquent, il faut, lorsqu'on
veut faire un pointeur sur un membre, indiquer le nom de sa classe pour cela on
utilise l'opérateur de portée.

Une fois le pointeur déclaré, on pourra l'initialiser en prenant l'adresse du
membre de la classe du type correspondant. Pour cela, il faudra encore spécifier
le nom de la classe avec l'opérateur de résolution de portée. 

<!-- </style> -->

<!-- L'héritage est un mécanisme permettant de construire un type `T` à partir d'un -->
<!-- autre type `Base`. Le type `T` se retrouve doté des comportements (méthodes) et -->
<!-- propriétés (attributs) du type de Base. Une relation de typage relie ces deux -->
<!-- types : `T` est un sous-type de `Base` (ou classe dérivée de `Base`) tandis que -->
<!-- `Base` est un super-type de `T`.  -->

<!-- En C++, les membres hérités et la relation de typage qu'il existe entre `T` et -->
<!-- `Base` ne sont pas nécessairement visible de l'extérieur. La relation est -->
<!-- indiquée lors de la déclaration de `T`. voici un exemple classique d'héritage  -->

<!-- ```cpp -->
<!-- class Tuyau{ -->
<!--     double _diametre; -->
<!--     public :  -->
<!--         double debit() const; -->
<!--         double diametre() const; -->
<!-- }; -->

<!-- class TuyauPer : public Tuyau{ -->
<!--     double _densite; -->
<!--     public :  -->
<!--         double densite() const; -->
<!-- }; -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Pointeurs et référence  -->

<!-- L'utilisation de la relation de typage ne peut se faire qu'avec les pointeurs ou -->
<!-- les références. En effet, pour faire jouer la relation de sous-typage on -->
<!-- souhaite manipuler une même instance à travers différentes variables de types -->
<!-- différents.  -->

<!-- ## Héritage : appel de méthodes -->

<!-- En C++ l'appel de méthode doit être vu comme un appel de fonction avec passage -->
<!-- d'un premier paramètre caché (this dans la méthode). Lors d'un appel, la méthode -->
<!-- choisie est celle du type de la variable. Si la méthode n'est pas présente -->
<!-- directement dans le type, c'est la méthode compatible de son parent le plus -->
<!-- proche qui est choisie. On utilise l'opérateur de portée pour spécifier la -->
<!-- méthode à appeler. -->

<!-- ## Héritage : et mangling -->

<!-- Le "mangling" désigne la façon de générer un nom de symbole à partir d'une -->
<!-- fonction ou méthode :  -->

<!-- ```shell -->
<!-- g++ -c /tmp/mang.c -->
<!-- nm mang.o  -->
<!--          U __gxx_personality_v0 -->
<!-- 00000000 T _ZN1A1mEv -->
<!-- 00000006 T _ZN1B1mEv -->
<!-- ``` -->

<!-- La première fonction correspond à `A::m()`, la deuxième à `B::m()`. Il faut -->
<!-- savoir que cette étape d'encodage n'est pas normalisée et est propre à chaque -->
<!-- compilateur. Ainsi, les objets compilés avec un compilateur ne seront sans doute -->
<!-- pas exploitable avec un autre compilateur ! En C, il n'y a pas de "mangling", -->
<!-- une fonction génère un symbole de même nom que cette fonction. Le "mangling" -->
<!-- permet la mise en oeuvre de la surcharge, des espaces de nom, des méthodes de classes -->
