---
title: "Les exceptions en C++"
---

Une exception est l'interruption de l'exécution du programme à la suite d'un
événement particulier. Le but des exceptions est de réaliser des traitements
spécifiques aux événements qui en sont la cause. Ces traitements peuvent
rétablir le programme dans son mode de fonctionnement normal, auquel cas son
exécution reprend. Il se peut aussi que le programme se termine, si aucun
traitement n'est approprié. 

Le C++ supporte les exceptions logicielles, dont le but est de gérer les erreurs
qui surviennent lors de l'exécution des programmes. Lorsqu'une telle erreur
survient, le programme doit lancer une exception. L'exécution normale du
programme s'arrête dès que l'exception est lancée, et le contrôle est passé à un
gestionnaire d'exception. Lorsqu'un gestion d'exception s'exécute, on dit qu'il
a attrapé l'exception. 

Les exceptions permettent une gestion simplifiée des erreurs, parce qu'elles en
reportent le traitement. Le code peut alors être écrit sans se soucier des cas
particuliers, ce qui le simplifie grandement. Les cas particuliers sont traités
dans les gestionnaires d'exception. 

En général, une fonction qui détecte une erreur d'exécution ne peut pas se
terminer normalement. Comme son traitement n'ap as pu se dérouler normalement,
il est probable que la fonction qui l'a appelée considère elle aussi qu'une
erreur a eu lieu et termine son exécution. L'erreur remonte ainsi la liste des
appelants de la fonction qui a généré l'erreur. Ce processus continue, de
fonction en fonction, jusqu'à ce que l'erreur soit complètement gérée ou jusqu'à
ce que le programme se termine (ce cas survient lorsque la fonction principale
ne peut pas gérer l'erreur).

Traditionnellement, ce mécanisme est implémenté à l'aide de codes de retour des
fonctions. Chaque fonction doit renvoyer une valeur spécifique à l'issue de son
exécution, permettant d'indiquer si elle s'est correctement déroulée ou non. La
valeur renvoyée est donc utilisée par l'appelant pour déterminer la nature de
l'erreur, et, si erreur il y a, prendre les mesures nécessaires. Cette méthode
permet à chaque fonction de libérer les ressources qu'elle a allouées lors de la
remontée des erreurs, et d'effectuer ainsi sa part du traitement d'erreur. 

Malheureusement, cette technique nécessite de tester les codes de retour de
chaque fonction appelée, et la logique d'erreur développée finit par devenir
très lourde, puisque ces tests s'imbriquent les une à la suite des autres et que
le code du traitement des erreurs se trouve mélangé avec le code du
fonctionnement normal de l'algorithme. Cette complication peut devenir ingérable
lorsque plusieurs valeurs de codes de retour peuvent être renvoyées afin de
distinguer les différents cas d'erreur possible, car il peut en découler un
grand nombre de tests et beaucoup de cas particulier à gérer dans les fonctions
appelantes.

Certains programmes utilisent donc une solution astucieuse, qui consiste à
déporter le traitement des erreurs à effectuer en dehors de l'algorithme par des
sauts vers la fin de la fonction. Le code de nettoyage, qui se trouve alors
après l'algorithme, est exécuté complètement si tout se passe correctement. En
revanche, si la moindre erreur est détectée en cours d'exécution, un saut est
réalisé vers la partie du code de nettoyage correspondante au traitement qui a
déjà été effectué. Ainsi, ce code n'est écrit qu'une seule fois, et le
traitement des erreurs est situé en dehors du traitement normal. 

La solution précédente est tout à fait valable (en fait, c'est même la solution
la plus simple), mais elle souffre d'un inconvénient. Elle rend le programme
moins structuré, car toutes les ressources utilisées par l'algorithme doivent
être accessibles depuis le code de traitement des erreurs. Ces ressources
doivent donc être placées dans une porte relativement globale, voir déclarées en
te de fonction. De plus, le traitement des codes d'erreurs multiples pose
toujours les mêmes problèmes de complication des tests. 

La solution qui met en oeuvre les exceptions est beaucoup plus simple, puisque
la fonction qui détecte une erreur peut se contenter de lancer une exception.
Cette exception interrompt l'exécution de la fonction, et un gestionnaire
d'exception approprié est recherché. La recherche du gestionnaire suit le même
chemin que celui utilisé lors de la remontée des erreurs : à savoir la liste des
appelants. La première fonction appelante qui contient un gestionnaire
d'exception approprié prend donc le contrôle, et effectue le traitement de
l'erreur. Si le traitement est complet, le programme reprend son exécution
normale. Dans le cas contraire, le gestionnaire d'exception peut relancer
l'exception (auquel cas le gestionnaire d'exception suivant est recherché) ou
terminer le programme. 

Le mécanisme des exceptions du C++ garantit que tous les objets de classe de
stockage automatique sont détruits lorsque l'exception qui remonte sort de leur
portée. Ainsi, si toutes les ressources sont encapsulées dans des classes
disposant d'un destructeur capable de les détruire ou de les ramener dans un
état cohérent, la remontée des exceptions effectue automatiquement le ménage. De
plus, les exceptions peuvent être typées, et caractériser ainsi la nature de
l'erreur qui s'est produite. Ce mécanisme est donc strictement équivalent en
termes de fonctionnalités aux aux codes d'erreurs utilisés précédemment. 

Comme on le voit, les exceptions permettent de simplifier le code, en reportant
en dehors de l'algorithme normal le traitement des erreurs. Par ailleurs, la
logique d'erreur est complètement prise en charge par le langage, et le
programmeur n'a plus à faire les tests qui permettent de déterminer le
traitement approprié pour chaque type d'erreur. Les mécanismes de gestion des
exceptions du C++ sont décrits dans les paragraphes suivants.

## Lancement et récupération d'une exception 

En C++, lorsqu'il faut lancer une exception, on doit créer un objet dont la
classe caractérise cette exception, et utiliser le mot clé `throw`. Sa syntaxe
est la suivante : 
```cpp
throw objet;
```

où objet est l'objet correspondant à l'exception. Cet objet peut être de
n'importe quel type, et pourra ainsi caractériser pleinement l'exception. 

L'exception doit alors être traitée par le gestionnaire d'exception
correspondant. On ne peut attraper que les exceptions qui sont apparues dans une
zone de code limitée (cette zone est dite protégée contre les erreurs
d'exécution), pas sur tout un programme. On doit donc placer le code susceptible
de lancer une exception d'un bloc d'instructions particulier. Ce bloc est
introduit avec le mot clé `try` :
```cpp
try{
    // Code susceptible de générer des exceptions
}
```

Les gestionnaires d'exceptions doivent suivre le bloc `try`. Ils sont introduits
avec le mot clé `catch` :
```cpp
catch (classe [&][temp]){
    //Traitement de l'exception associée à la classe
}
```

De même, les blocs `catch` peuvent recevoir leurs paramètres par valeur ou par
référence, comme le montre la syntaxe indiquée ci-dessus. En général, il est
préférable d'utiliser une référence, afin d'éviter une nouvelle copie de l'objet
de l'exception pour le bloc `catch`. Toutefois, on prendra garde au fait que
dans ce cas, les modifications effectuées sur le paramètre seront effectuées
dans la copie de travail du compilateur et seront donc également visibles dans
les blocs `catch` des fonctions appelantes ou de portée supérieure, si
l'exception est relancée après traitement. 

Il peut y avoir plusieurs gestionnaires d'exceptions. Chacun traitera les
exceptions qui ont été générées dans le bloc `try` et dont l'objet est de la
classe indiquée par son paramètre. Il n'est pas nécessaire de donner un nom à
l'objet (temp) dans l'expression `catch`. Cependant, cela permet de le
récupérer, ce qui peut être nécessaire si l'on doit récupérer des informations
sur la nature de l'erreur. 

Enfin, il est possible de définir un gestionnaire d'exception universel, qui
récupérera toutes les exceptions possibles, quels que soient leurs types. Ce
gestionnaire d'exception doit prendre comme paramètre trois points de suspension
entre parenthèses dans sa clause `catch`. Bien entendu, dans ce cas, il est
impossible de spécifier une variable qui contient l'exception, puisque son type
est indéfini. 

```cpp
#include <iostream>
 
using namespace std;
 
class erreur   // Première exception possible, associée
               // à l'objet erreur.
{
public:
    int cause;  // Entier spécifiant la cause de l'exception.
    // Le constructeur. Il appelle le constructeur de cause.
    erreur(int c) : cause(c) {}
    // Le constructeur de copie. Il est utilisé par le mécanisme
    // des exceptions :
    erreur(const erreur &source) : cause(source.cause) {}
};
 
class other {};   // Objet correspondant à toutes
                  // les autres exceptions.
 
int main(void)
{
    int i;            // Type de l'exception à générer.
    cout << "Tapez 0 pour générer une exception Erreur, "
        "1 pour une Entière :";
    cin >> i;         // On va générer une des trois exceptions
                      // possibles.
    cout << endl;
    try               // Bloc où les exceptions sont prises en charge.
    {
        switch (i)    // Selon le type d'exception désirée,
        {
        case 0:
            {
                erreur a(0);
                throw (a);   // on lance l'objet correspondant
                             // (ici, de classe erreur).
                             // Cela interrompt le code. break est
                             // donc inutile ici.
            }
        case 1:
            {
                int a=1;
                throw (a);   // Exception de type entier.
            }
        default:             // Si l'utilisateur n'a pas tapé 0 ou 1,
            {
                other c;     // on crée l'objet c (type d'exception
                throw (c);   // other) et on le lance.
            }
        }
    }                 // fin du bloc try. Les blocs catch suivent :
    catch (erreur &tmp) // Traitement de l'exception erreur ...
    {                 // (avec récupération de la cause).
        cout << "Erreur erreur ! (cause " << tmp.cause << ")" << endl;
    }
    catch (int tmp)   // Traitement de l'exception int...
    {
        cout << "Erreur int ! (cause " << tmp << ")" << endl;
    }
    catch (...)       // Traitement de toutes les autres
    {                 // exceptions (...).
                      // On ne peut pas récupérer l'objet ici.
        cout << "Exception inattendue !" << endl;
    }
    return 0;
}
```

Selon ce qu'entre l'utilisateur, une exception du type erreur, int ou other est générée.

## Remontée des exceptions

Les fonctions intéressées par les exceptions doivent les capter avec le mot clé
`catch` comme on l'a vu ci-dessus. Elles peuvent alors effectuer tous les
traitements d'erreurs que le C++ ne fera pas automatiquement. Ces traitements
comprennent généralement le rétablissement de l'état des données manipulées par
la fonction (dont, pour les fonctions membres d'une classe, les données membres
de l'objet courant), ainsi que la libération des ressources non encapsulées dans
des objets de classe de stockage automatique (par exemple, les fichiers ouverts,
les connexions réseau, etc). 

Une fois ce travail effectué, elles peuvent, si elles le désirent, relancer
l'exception, afin de permettre un traitement complémentaire par leur fonction
appelante. Le parcours de l'exception s'arrêtera donc dès que l'erreur aura été
complètement traitée. Bien entendu, il est également possible de lancer une
autre exception que celle que l'on a reçue, comme ce peut être par exemple le
cas si le traitement de l'erreur provoque lui-même une erreur. 

Pour relancer l'exception en cours de traitement dans un gestionnaire
d'exception, il faut utiliser le mot clé `throw`. La syntaxe est la suivante : 
```cpp
throw ;
```

L'exception est alors relancée, avec comme valeur l'objet que le compilateur a
construit en interne pour propager l'exception. Les gestionnaires d'exception
peuvent donc modifier les paramètres des exceptions, s'ils les attrapent avec
une référence.

## Liste des exceptions autorisées pour une fonction 

Il est possible de spécifier les exceptions qui peuvent être lancées par une
fonction. Pour cela, il faut faire suivre son en-tête du mot clé `throw` avec,
entre parenthèses et séparées par des virgules, les classes des exceptions
qu'elle est autorisée à lancer. Par exemple, la fonction suivante :
```cpp
int fonction_sensible(void)
throw(int, double, erreur){
    ...
}
```

n'a le droit de lancer que des exceptions du type `int`, `double` ou `erreur`.
Si une exception d'un autre type est lancée, par exemple une exception du type
`char*`, il se produit encore une fois une erreur à l'exécution.

En fait, la fonction `std::unexpected` est appelée. Cette fonction se comporte
de manière similaire à `std::terminate`, puisqu'elle appelle par défaut une
fonction de traitement de l'erreur qui elle-même appelle la fonction
`std::terminate` (et donc `abort` en fin de compte). Cela conduit à la
terminaison du programme. On peut encore une fois changer ce comportement par
défaut en remplaçant la fonction appelée par `std::unexpected` par une autre
fonction à l'aide de `std::set_unexpected`, qui est déclarée dans le fichier
d'en-tête exception. Cette dernière attend en paramètre un pointeur sur la
fonction de traitement d'erreur, qui ne doit prendre aucun paramètre et qui ne
doit rien renvoyer. `std::set_unexpected` renvoie le pointeur sur la fonction de
traitement d'erreur précédemment appelée par `std::unexpected`. 

Il est possible de relancer une autre exception à l'intérieur de la fonction de
traitement d'erreur. Si cette exception satisfait la liste des exceptions
autorisées, le programme reprend son cours normalement dans le gestionnaire
correspondant. C'est généralement ce que l'on cherche à faire. Le gestionnaire
peut également lancer une exception de type `std::bad_exception`, déclarée comme
suit dans le fichier d'en-tête exception : 
```cpp
class bad_exception : public exception
{
public:
    bad_exception(void) throw();
    bad_exception(const bad_exception &) throw();
    bad_exception &operator=(const bad_exception &) throw();
    virtual ~bad_exception(void) throw();
    virtual const char *what(void) const throw();
};
```

Cela a pour conséquence de terminer le programme.

Enfin, le gestionnaire d'exceptions non autorisées peut directement mettre fin à
l'exécution du programme en appelant `std::terminate`. C'est le comportement
utilisé par la fonction `std::unexpected` définie par défaut. 

```cpp
#include <iostream>
#include <exception>
 
using namespace std;
 
void mon_gestionnaire(void)
{
    cout << "Une exception illégale a été lancée." << endl;
    cout << "Je relance une exception de type int." << endl;
    throw 2;
}
 
int f(void) throw (int)
{
    throw "5.35";
}
 
int main(void)
{
    set_unexpected(&mon_gestionnaire);
    try
    {
        f();
    }
    catch (int i)
    {
        cout << "Exception de type int reçue : " <<
           i << endl;
    }
    return 0;
}
```

## Hiérarchie des exceptions 

Le mécanisme des exceptions du C++ se base sur le typage des objets, puisque le
lancement d'une exception nécessite la construction d'un objet qui la
caractérise, et le bloc `catch` destination de cette exception sera sélectionné
en fonction du type de cet objet. Bien entendu, les objets utilisés pour lancer
les exceptions peuvent contenir des informations concernant la nature des
erreurs qui se produisent, mais il est également possible de classifier ces
erreurs par catégories en se basant sur les types.

En effet, les objets exceptions peuvent être des instances de classes disposant
de relations d'héritage. Comme les objets des classes dérivées peuvent être
considérés comme des instances de leurs classes de base, les gestionnaires
d'exception peuvent récupérer les exceptions de ces classes dérivées en
récupérant un objet du type d'une de leurs classes de base. Ainsi, il est
possible de classifier les différents cas d'erreurs en définissant une
hiérarchie de classe d'exceptions, et d'écrire des traitements génériques en
n'utilisant que les objets d'un certain niveau dans cette hiérarchie.

Le mécanisme des exceptions se montre donc plus puissant que toutes les autres
méthodes de traitement d'erreurs à ce niveau, puisque la sélection du
gestionnaire d'erreur est automatiquement réalisée par le langage. Cela peut
être très pratique pour peu que l'on ait défini correctement sa hiérarchie de
classes d'exceptions.

La bibliothèque standard C++ définit elle-même un certain nombre d'exceptions
standards, qui sont utilisées pour signaler les erreurs qui se produisent à
l'exécution des programmes. Quelques-unes de ces exceptions ont déjà été
présentées avec les fonctionnalités qui sont susceptibles de les lancer.

## Exceptions dans les contructeurs

Il est parfaitement légal de lancer une exception dans un constructeur. En fait,
c'est même la seule solution pour signaler une erreur lors de la construction
d'un objet, puisque les constructeurs n'ont pas de valeur de retour. 

Lorsqu'une exception est lancée à partir d'un constructeur, la construction de
l'objet échoue. Par conséquent, le compilateur n'appellera jamais le destructeur
pour cet objet, puisque cela n'a pas de sens. Cependant, ce comportement soulève
le problème des objets partiellement initialisés, pour lesquels il est
nécessaire de faire un peu de nettoyage à la suite du lancement de l'exception.
Le C++ dispose donc d'une syntaxe particulière pour les constructeurs des objets
susceptibles de lancer des exceptions. Cette syntaxe particulière permet
simplement d'utiliser un bloc `try` pour le corps de fonction des constructeurs.
Les blocs `catch` suivent alors la définition du constructeur, et effectuent la
libération des ressources que le constructeur aurait pu allouer avant que
l'exception ne se produise. 

Le comportement du bloc `catch` des constructeurs avec bloc `try` est différent
de celui des blocs `catch` classique. En effet, les exceptions ne sont
normalement pas relancées une fois qu'elles ont été traitées. Comme on l'a vu
ci-dessus, il faut utiliser explicitement le mot clé `throw` pour relancer une
exception à l'issue de son traitement. Dans le cas des constructeurs avec un
bloc `try` cependant, l'exception est systématiquement relancée. Le bloc `catch`
du constructeur ne doit donc prendre en charge que la destruction des données
membres partiellement construites, et il faut toujours capter l'exception au
niveau du programme qui a cherchée à créer l'objet. 

De même, lorsque la construction de l'objet se fait dans le cadre d'une
allocation dynamique de mémoire, le compilateur appelle automatiquement
l'opérateur `delete` afin de restituer la mémoire allouée pour cet objet. Il est
donc inutile de restituer la mémoire de l'objet alloué dans le traitement de
l'exception qui suit la création dynamique de l'objet, et il ne faut pas y
appeler l'opérateur `delete` manuellement.

```cpp
#include <iostream>
#include <stdlib.h>
 
using namespace std;
 
class A
{
    char *pBuffer;
    int  *pData;
 
public:
    A() throw (int);
 
    ~A()
    {
        cout << "A::~A()" << endl;
    }
 
    static void *operator new(size_t taille)
    {
        cout << "new()" << endl;
        return malloc(taille);
    }
 
    static void operator delete(void *p)
    {
        cout << "delete" << endl;
        free(p);
    }
};
 
// Constructeur susceptible de lancer une exception :
A::A() throw (int)
try
{
    pBuffer = NULL;
    pData = NULL;
    cout << "Début du constructeur" << endl;
    pBuffer = new char[256];
    cout << "Lancement de l'exception" << endl;
    throw 2;
    // Code inaccessible :
    pData = new int;
}
catch (int)
{
    cout << "Je fais le ménage..." << endl;
    delete[] pBuffer;
    delete pData;
}
 
 
int main(void)
{
    try
    {
        A *a = new A;
    }
    catch (...)
    {
        cout << "Aïe, même pas mal !" << endl;
    }
    return 0;
}
```

Dans cet exemple, lors de la création dynamique d'un objet `A`, une erreur
d'initialisation se produit et une exception est lancée. Celle-ci est alors
traitée dans le bloc `catch` qui suit la définition du constructeur de la classe
`A`. L'opérateur `delete` est bien appelé automatiquement, mais le destructeur
de `A` n'est jamais exécuté. 

En général, si une classe hérite de une ou plusieurs classes de base, l'appel
aux constructeurs des classes de base doit se faire entre le mot clé `try` et la
première accolade. En effet, les constructeurs des classes de base sont
susceptibles, eux aussi, de lancer des exceptions. La syntaxe est alors la
suivante
```cpp
Classe::Classe
   try : Base(paramètres) [, Base(paramètres) [...]]
{
}
catch ...
```
