---
title: "Les templates"
---

## Généralités

Nous avons vu précédemment comment réaliser des structures de données
relativement indépendantes de la classe de leurs données (c'est à dire leur
type) avec les classes abstraites. Par ailleurs, il est faisable de faire des
fonctions travaillant sur de nombreux types grâce à la surcharge. Rappelons
qu'en C++, tous les types sont en fait des classes.

Cependant, l'emploi des classes abstraites est assez fastidieux et a
l'inconvénient d'affaiblir le contrôle des types réalisé par le compilateur. De
plus, la surcharge n'est pas généralisable pour tous les types de données. Il
serait possible d'utiliser des macros pour faire des fonctions atypiques mais
cela serait au détriment de la taille du code. 

Le C++ permet de résoudre ces problèmes grâce aux paramètres génériques, que
l'on appelle encore paramètre template. Un paramètre template est soit un type
générique, soit une constante dont le type est assimilable à un type intégral.
Comme leur nom l'indique, les paramètres template permettent de paramétrer la
définition des fonctions et des classes. Les fonctions et les classes ainsi
paramétrées sont appelées respectivement fonctions template et classes template. 

LEs fonctions template sont donc des fonctions qui peuvent travailler sur des
objets dont le type est un type générique (c'est à dire un type quelconque), ou
qui peuvent êtres paramétrés par une constante de type intégral. Les classes
template sont des classes qui contiennent des membres dont le type est générique
ou qui dépendent d'un paramètre intégral. 

En général, la génération du code a lieu lors d'une opération au cours de
laquelle les types génériques sont remplacés par des vrais types et les
paramètres de type intégral prennent leur valeur. Cette opération s'appelle
l'instanciation des template. Elle a lieu lorsqu'on utilise une fonction ou la
classe template pour la première fois. Les types réels à utiliser à la place des
types génériques sont déterminés lors de cette première utilisation par le
compilateur, soit implicitement à partir du contexte d'utilisation du template,
soit par les paramètres donnés explicitement par le programmeur.

## Déclaration des paramètres template 

Les paramètres template sont, comme on l'a vu, soit des types génériques, soit
des constantes dont le type peut être assimilé à un type intégral.  

### Déclaration des types template

Les template qui sont des types génériques sont déclarés par la syntaxe
suivante 

```cpp
template <class|typename nom[=type]
         [, class|typename nom[=type]
         [...]>
```

où nom est le nom que l'on donne au type générique dans cette déclaration. Le
mot clé class a ici exactement la signification de "type". Il peut d'ailleurs
être remplacé indifféremment dans cette syntaxe par le mot clé typename. La même
déclaration peut être utilisée pour déclarer un nombre arbitraire de types
génériques, en les séparant par des virgules. Les paramètres template qui sont
des types peuvent prendre des valeurs par défaut, en faisant suivre le nom du
paramètre d'un signe égale et de la valeur. Ici, la valeur par défaut doit
évidemment être un type déjà déclaré.

```cpp
template <class T, typename U, class V=int>
```

Dans cet exemple, T, U et V sont des types génériques. Ils peuvent remplacer
n'importe quel type de langage déjà déclaré au moment où la déclaration template
est faite. De plus, le type générique V a pour valeur par défaut le type entier
`int`. On voit bien dans cet exemple que les mots clés `typename` et `class`
peuvent être utilisés indifféremment. 

Lorsqu'on donne des valeurs par défaut à un type générique, on doit donner des
valeurs par défaut à tous les types génériques qui le suivent dans la
déclaration `template`. La ligne suivante provoquera donc une erreur de
compilation `template <class T=int, class V>`. 

Ils est possible d'utiliser une classe template en tant que type générique. Dans
ce cas, la classe doit être déclarée comme étant template à l'intérieur même de
la déclaration `template`. La syntaxe est donc la suivante

```cpp
template <template <class Type> class Classe [,...]>
```

où `Type` est le type générique utilisé dans la déclaration de la classe
`template` Classe. On appelle les paramètres `template` qui sont des classes
`template` des paramètres `template template`. Rien n'interdit de donner une
valeur par défaut à un paramètre `template template` : le type utilisé doit
alors être une classe `template` déclarée avec la déclaration `template`. 

```cpp
template <class T>
class Tableau
{
    // Définition de la classe template Tableau.
};
 
template <class U, class V, template <class T> class C=Tableau>
class Dictionnaire
{
    C<U> Clef;
    C<V> Valeur;
    // Reste de la définition de la classe Dictionnaire.
};
```

Dans cet exemple, la classe `template` Dictionnaire permet de relier des clés à
leurs éléments. Ces clés et ces valeurs peuvent prendre n'importe quel type. Les
clés et les valeurs stockées parallèlement dans les membres Clef et Valeur. Ces
membres sont en fait des conteneurs `template`, dont la classe est générique et
désignée par le paramètre `template template` C. Le paramètre `template` de C
est utilisé pour donner le type des données stockées, à savoir les types
génériques U et V dans le cas de la classe Dictionnaire. Enfin, la classe
Dictionnaire peut utiliser un conteneur par défaut, qui est la classe `template`
Tableau. 

### Déclaration des constantes template

La déclaration des paramètres de `type` constante se fait de la manière suivante 

```cpp
template <type paramètre[=valeur][,...]>
```

où type est le type du paramètre constant, paramètre est le nom du paramètre et
valeur est sa valeur par défaut. Il est possible de donner des paramètres
template qui sont des types génériques et des paramètres template qui sont des
constantes dans la même déclaration. 

Le type des constantes template doit obligatoirement être l'un des types
suivants 
+ type intégral ou énuméré 
+ pointeur ou référence d'objet 
+ pointeur ou référence de fonction 
+ pointeur sur membre 

Ce sont donc tous les types qui peuvent être assimilés à des valeurs entière
(entier, énumérés ou adresses). 

```cpp
template <class T, int i, void (*f)(int)>
```

Cette déclaration template comprend un type générique T, une constante template
`i` de type int, et une constante template `f` de type pointeur sur fonction
prenant un entier en paramètre et ne renvoyant rien. 

## Fonctions et classes template

Après la déclaration d'un ou de plusieurs paramètres template suit en général la
déclaration ou la définition d'une fonction ou d'une classe template. Dans cette
définition, les types génériques peuvent être utilisés exactement comme s'il
s'agissait de types normaux. Les constantes template peuvent être utilisées pour
la fonction ou la classe template comme des constantes locales.

### Fonctions template

La déclaration et la définition des fonctions template se fait exactement comme
s'il s'agissait de types normaux, à ceci près qu'elle doit être précédée de la
déclaration des paramètres template. La syntaxe d'une déclaration de fonction
template est donc la suivante 
```cpp
template <paramètres_template>
type fonction(paramètres_fonction);
```

où paramètres\_template est la liste des paramètres template et
paramètres\_fonction est la liste des paramètres de la fonction. type est le
type de la valeur de retour de la fonction, ce peut être un des types génériques
de la liste des paramètres template. 

Tous les paramètres template qui sont des types doivent être utilisés dans la
liste des paramètres de la fonction, à moins qu'une instanciation explicite de
la fonction ne soit utilisée. Cela permet au compilateur de réaliser
l'identification des types génériques avec les types à utiliser lors de
l'instanciation de la fonction. 

La définition d'une fonction template se fait comme une déclaration avec le
corps de la fonction. Il est alors possible d'y utiliser les paramètres template
comme s'ils étaient des types normaux : des variables peuvent être déclarées
avec un type générique, et les constantes template peuvent être utilisées comme
des variables définies localement avec la classe de stockage const. Les
fonctions template s'écrivent donc exactement comme des fonctions classiques. 

```cpp
template <class T>
T Min(T x, T y){
    return x<y ? x:y;
}
```

La fonction Min ainsi définie fonctionnera parfaitement pour toute classe pour
laquelle l'opérateur `<` est défini. Le compilateur déterminera automatiquement
quel est l'opérateur à employer pour chaque fonction Min qu'il rencontrera. 

Les fonctions template peuvent être surchargées, aussi bien par des fonctions
classiques que par d'autres fonctions template. Lorsqu'il y a ambiguïté entre
une fonction template et une fonction normale qui la surcharge, toutes les
références sur le nom commun à ces fonctions se rapporteront à la fonction
classique. 

Une fonction template peut être déclarée amie d'une classe, template ou non,
pourvu que cette classe ne soit pas locale. Toutes les instances générées à
partir d'une fonction amie template sont amies de la classe donnant l'amitié, et
ont donc libre accès sur toutes les données de cette classe. 

### Les classes template

La déclaration et la définition d'une classe template se font comme celles d'une
fonction template : elles doivent être précédées de la déclaration template des
types génériques. La déclaration suit donc la syntaxe suivante 

```cpp
template <paramètres_template>
class|struct|union nom;
```

La seule particularité dans la définition des classes template est que si les
méthodes de la classe ne sont pas définies dans la déclaration de la classe,
elles devront elles aussi être déclarées template 

```cpp
template <paramètres_template>
type classe<paramètres>::nom(paramètres_méthode){
...
}
```

Il est absolument nécessaire dans ce cas de spécifier tous les paramètres
template de la lise paramètres_template dans paramètres, séparés par des
virgules, afin de caractériser le fait que c'est la classe qui est template et
qu'il ne s'agit pas d'une méthode template d'une classe normale. D'une manière
générale, il faudra toujours spécifier les types génériques de la classe entre
les signes d'infériorité et de supériorité, juste après son nom, à chaque fois
qu'on voudra référencer. Cette règle est cependant facultative lorsque la classe
est référencée à l'intérieur d'une fonction membre. 

Contrairement aux fonctions template non membres, les méthodes des classes
template peuvent utiliser des types génériques de leur classe  sans pour autant
qu'ils soient utilisés dans la liste de leurs paramètres. En effet, le
compilateur détermine quels sont les types à identifier aux types génériques
lors de l'instanciation de la classe template, et n'a donc pas besoin
d'effectuer cette identification avec les types des paramètres utilisés.

```cpp
template <class T>
class Stack
{
    typedef struct stackitem
    {
        T Item;                 // On utilise le type T comme
        struct stackitem *Next; // si c'était un type normal.
    } StackItem;
 
    StackItem *Tete;
 
public:         // Les fonctions de la pile :
    Stack(void);
    Stack(const Stack<T> &);
                 // La classe est référencée en indiquant
                 // son type entre < et > ("Stack<T>").
                 // Ici, ce n'est pas une nécessité
                 // cependant.
    ~Stack(void);
    Stack<T> &operator=(const Stack<T> &);
    void push(T);
    T pop(void);
    bool is_empty(void) const;
    void flush(void);
};
 
// Pour les fonctions membres définies en dehors de la déclaration
// de la classe, il faut une déclaration de type générique :
 
template <class T>
Stack<T>::Stack(void) // La classe est référencée en indiquant
                      // son type entre < et > ("Stack<T>").
                      // C'est impératif en dehors de la
                      // déclaration de la classe.
{
    Tete = NULL;
    return;
}
 
template <class T>
Stack<T>::Stack(const Stack<T> &Init)
{
    Tete = NULL;
    StackItem *tmp1 = Init.Tete, *tmp2 = NULL;
    while (tmp1!=NULL)
    {
        if (tmp2==NULL)
        {
            Tete= new StackItem;
            tmp2 = Tete;
        }
        else
        {
            tmp2->Next = new StackItem;
            tmp2 = tmp2->Next;
        }
        tmp2->Item = tmp1->Item;
        tmp1 = tmp1->Next;
    }
    if (tmp2!=NULL) tmp2->Next = NULL;
    return;
}
 
template <class T>
Stack<T>::~Stack(void)
{
    flush();
    return;
}
 
template <class T>
Stack<T> &Stack<T>::operator=(const Stack<T> &Init)
{
    flush();
    StackItem *tmp1 = Init.Tete, *tmp2 = NULL;
 
    while (tmp1!=NULL)
    {
        if (tmp2==NULL)
        {
            Tete = new StackItem;
            tmp2 = Tete;
        }
        else
        {
            tmp2->Next = new StackItem;
            tmp2 = tmp2->Next;
        }
        tmp2->Item = tmp1->Item;
        tmp1 = tmp1->Next;
    }
    if (tmp2!=NULL) tmp2->Next = NULL;
    return *this;
}
 
template <class T>
void Stack<T>::push(T Item)
{
    StackItem *tmp = new StackItem;
    tmp->Item = Item;
    tmp->Next = Tete;
    Tete = tmp;
    return;
}
 
template <class T>
T Stack<T>::pop(void)
{
    T tmp;
    StackItem *ptmp = Tete;
 
    if (Tete!=NULL)
    {
        tmp = Tete->Item;
        Tete = Tete->Next;
        delete ptmp;
    }
    return tmp;
}
 
template <class T>
bool Stack<T>::is_empty(void) const
{
    return (Tete==NULL);
}
 
template <class T>
void Stack<T>::flush(void)
{
    while (Tete!=NULL) pop();
    return;
}
```

Les classes template peuvent parfaitement avoir des fonctions amies, que ces
fonctions soient elles-même template ou non.

### Fonctions membres template

Les destructeurs mis à part, les méthodes d'une classe peuvent être template,
que la classe elle-même soit template ou non, pourvu que la classe ne soit pas
une classe locale.

Les fonctions membres template peuvent appartenir à une classe template ou à une
classe normale. 

Lorsque la classe à laquelle elles appartiennent n'est pas template, leur
syntaxe est exactement la même que pour les fonctions template non membre. 

```cpp
class A
{
    int i;   // Valeur de la classe.
public:
    template <class T>
    void add(T valeur);
};
 
template <class T>
void A::add(T valeur)
{
    i=i+((int) valeur);   // Ajoute valeur à A::i.
    return ;
}
```

Si, en revanche, la classe dont la fonction membre fait partie est elle aussi
template, il faut spécifier deux fois la syntaxe template : une fois pour la
classe, et une fois pour la fonction. Si la fonction membre template est définie
à l'intérieur de la classe, il n'est pas nécessaire de donner les paramètres
template de la classe, et la fonction membre template se fait donc exactement
comme celle d'une fonction template classique.  

```cpp
template<class T>
class Chaine
{
public:
    // Fonction membre template définie
    // à l'extérieur de la classe template :
 
    template<class T2> int compare(const T2 &);
 
    // Fonction membre template définie
    // à l'intérieur de la classe template :
 
    template<class T2>
    Chaine(const Chaine<T2> &s)
    {
        // ...
    }
};
 
// À l'extérieur de la classe template, on doit donner
// les déclarations template pour la classe
// et pour la fonction membre template :
 
template<class T> template<class T2>
int Chaine<T>::compare(const T2 &s)
{
    // ...
}
```

Les fonctions membres virtuelles ne peuvent pas être template. Si une fonction
membre template a le même nom qu'une fonction membre virtuelle d'une classe de
base, elle ne constitue pas une redéfinition de cette fonction. Par conséquent,
les mécanismes de virtualité sont inutilisables avec les fonctions membres
template. On peut contourner ce problème de la manière suivante : on définira
une fonction membre virtuelle non template qui appellera la fonction membre template.

```cpp
class B
{
    virtual void f(int);
};
 
class D : public B
{
    template <class T>
    void f(T);     // Cette fonction ne redéfinit pas B::f(int).
 
    void f(int i)  // Cette fonction surcharge B::f(int).
    {
        f<>(i);    // Elle appelle de la fonction template.
        return ;
    }
};
```

Dans l'exemple précédent, on est obligé de préciser que la fonction à appeler
dans la fonction virtuelle est template, et qu'il ne s'agit donc pas d'un appel
récursif de la fonction virtuelle. Pour cela, on fait suivre le nom de la
fonction template d'une paire de signes inférieur et supérieur. 

Plus généralement, si une fonction membre template d'une classe peut être
spécialisée en une fonction qui a la même signature qu'une autre fonction membre
de la même classe, et que ces deux fonctions ont le même nom, toute référence à
ce nom utilisera la fonction non-template. Il est possible de passer outre cette
règle, à condition de donner explicitement la liste des paramètres template
entre les signes inférieur et supérieur lors de l'appel de la fonction. 

## Instanciation des template

La définition des fonctions et des classes template ne génère aucun code tant
que tous les paramètres template n'ont pas pris chacun une valeur spécifique. Il
faut donc, lors de l'utilisation d'une fonction ou d'une classe template,
fournir les valeurs pour tous les paramètres qui n'ont pas de valeur de défaut.
Lorsque suffisamment de valeurs sont données, le code est généré pour ce jeu de
valeurs. On appelle cette opération l'instanciation des template. 

Plusieurs possibilités sont offertes pour parvenir à ce résultat :
l'instanciation implicite et l'instanciation explicite. 

### Instanciation implicite 

L'instanciation implicite est utilisée par le compilateur lorsqu'il rencontre
une expression qu'il utilise pour la première fois une fonction ou une classe
template, et qu'il doit instancier pour continuer son travail. Le compilateur se
base alors sur le contexte courant pour déterminer les types des paramètres
template à utiliser. Si aucune ambiguïté n'a lieu, il génère le code pour ce jeu
de paramètres. 

La détermination des types des paramètres template peut se faire simplement ou
être déduite de l'expression à compiler. Par exemple, les fonctions membres
template sont instanciées en fonction du type de leurs paramètres. Si l'on
reprend l'exemple de la fonction template Min, c'est son utilisation directe qui
provoque l'instanciation implicite. 

```cpp
int i = Min(2,3);
```

dans cet exemple, le paramètre template est forcé à `int`, et 3.0 est converti
en entier. 

On prendra garde au fait que le compilateur utiliser une politique minimaliste
pour l'instanciation des template. Cela signifie qu'il ne créera que le code
nécessaire pour compiler l'expression qui exige une instanciation implicite. Par
exemple, la définition d'un objet d'une classe template dont tous les types
définis provoque l'instanciation de cette classe, mais la définition d'un
pointeur sur cette classe ne le fait pas. L'instanciation aura lieu lorsqu'un
déréférencement sera fait par l'intermédiaire de ce pointeur. De même, seules
les fonctionnalités utilisées de la classe template seront effectivement
définies dans le programme final.

### Instanciation explicite

L'instanciation explicite des template est une technique permettant au
programmeur de forcer l'instanciation des template dans son programme. Pour
réaliser une instanciation explicite, il faut spécifier explicitement tous les
paramètres template à utiliser. Cela se fait simplement en donnant la
déclaration du template, précédée par le mot clé template. 

```cpp
template nom<valeur[, valeur[...]]>;
```
