---
title: "Objet et encapsulation - Les classes"
---

**Définition** : Une **classe** est un moule qui décrit le **quoi** : la spécification des messages
qui peuvent être envoyés à l'objet. Et le **comment** la manière de réaliser
cette spécification.

Pour instancier une classe, se répartit en trois formes :

1. **Classe Concrète** : une classe instanciable
2. **Classe abstraite** : la réalisation est incomplète, au moins une des
   méthodes d'instance n'a pas de mise en oeuvre (pas corps défini).
3. **Classe abstraite pure ou interface** : aucune réalisation n'est définie,
   elle contient les déclarations des méthodes d'instance.

Ce chapitre est centré sur la construction des classes concrètes.

## Classe Java

La syntaxe du langage Java différencie la construction d'une classe contenant
une réalisation et d'une classe ne contenant pas de réalisation.

1. Construction avec réalisation :

- classe concrète avec le mot clé seul `class`
- classe abstraite en ajoutant le mot-clé `abstract` au mot clé `class`

2. Construction sans réalisation : classe abstraite pure avec le mot-clé
   `interface`. Cette construction ne contient ni attributs, ni constructeurs.

Une classe/interface Java correspond à un fichier `.class` obtenu après
java d'un fichier source. Ce fichier (en "bytecode" ou code
intermédiaire) contient le code à exécuter mais aussi les informations sur la
définition de la classe, par exemple : le type des paramètres d'une méthode.

Le contenu des fichiers `.class` est utilisé par le compilateur (pour les
informations de type) et par la machine virtuelle java (JVM) (interprétation du
code intermédiaire)

### Paquetage

Les paquetages permettent de regrouper les classes / interfaces par thème. Le
système de paquetage est hiérarchique avec la notion de sous-paquetage. Le
caractère . sert de séparateur. Les paquetages commençant par `java, javax` font
partie de la distribution standard (JRE et JDK).

Un paquetage correspond à un domaine de nom : le nom d'une classe / interface est
unique dans un paquetage. Le nom complet d'une classe / interface est constitué
de la hiérarchie de paquetage puis du nom de la classe/interface. Par exemple
`java.lang.String`. L'inclusion d'une classe/interface dans un paquetage est
précisée par l'instruction `package nom` sur la première ligne du fichier
source. Sans ce mot-clé, les classes sont incluses dans un paquetage unique sans
nom (paquetage anonyme ou paquetage par défaut). Pour désigner une
classe/interface à l'extérieur d'un paquetage, il est nécessaire d'utiliser son
nom complet : `matos.on.DentBleu maDent = new matos.onde.DentBleu();`. Dans
l'écriture d'un fichier source, il est possible de raccourcir le nom complet
d'une classe à son nom, en utilisant le mot clé `import`. Au début du fichier
source, l'instruction `import matos.onde.DentBleu`; permet de désigner la classe
uniquement par `DentBleu`. Le compilateur lui attribue son nom complet.

#### Organisation physique des paquetages

L'organisation physique des fichiers `.class` correspond à la hiérarchie de
paquetage. Le fichier `String.class` se trouve dans l'arborescence de répertoire
`java/lang`. Lorsque le compilateur ou la machine virtuelle ont besoin de la
définition d'une classe, ils utilisent son nom complet comme chemin de recherche
du fichier `.class`. Par défaut, la recherche s'effectue à partir du répertoire
courant (celui du lancement de la commande).

L'option `-cp` et la variable d'environnement `CLASSPATH` permettant d'indiquer
les répertoires à analyser pour trouver ce chemin.

## Classe concrète

La construction Java `class` contient trois catégories de membre : les
variables, les méthodes et les constructeurs.

### Portée des membres d'une classe

Les modificateurs de porte précisent la *portée d'utilisation* d'un membre d'une
classe. Ils se placent devant chaque définition :

1. *private* : accessible uniquement par la classe
2. *public* : accessible partout
3. *au paquetage* (pas de mot clé) : accessible par les classes du même paquetage

Une classe possède deux portées. Sans mot-clé, sa portée est restreinte à son
paquetage. Avec le mot-clé `public`, elle est accessible à l'extrieur de son
paquetage : `public class DentBleu`.

### Définition d'une classe concrète

Définition d'une classe concrèete Java et de ses membres

```java
[public] class NomClasse {
  //Variables d'instance/attributs,
  [final] [public|private] type nom [= expression];

  //Méthodes d'instance,
  [public | private] typeRetour méthodeInstance([liste de paramètres]) {
    //code
  }

  //constructeurs
  [public | private] NomClasse ([liste de paramètres]){
    //code
  }
}
```

### Variable d'instance

- C'est une variable locale à chaque instance. Sa valeur est stockée dans la
  zone mémoire de l'instance.

- Son initialisation s'effectue soit à sa déclaration soit dans le code d'une
  constructeur. La machine virtuelle Java initialise systématiquement les
  variables d'instance avec une valeur par défaut dépendant du type
  (référence/null, int/0, boolean/false).

- Le mot-clé `final` devant la définition d'une variable correspond à une
  variable constante. Son initialisation est possible dans un constructeur.

```java
public class Telecommande{
  private int nbPortes;
  private final ProteCharniere[] mesPortes;
  private final int NB_MAX;

  public Telecommande(int capacite){
    NB_MAX = capacite;
    nbPortes = 0;
    mesPortes = new PorteCharniere[NB_MAX];
  }

  public void positionner(Portecharniere p){
    if(NB_MAX <= nbPortes)
      return;
    mesPortes[nbPortes] = p;
    nbPortes++;
  }
  public boolean estRempli(){
    return NB_MAX <= nbPortes;
  }
  public void activer(int numero){
    mesPortes[numero].ouvrir();
  }
}
```

### Méthode d'instance

Une méthode d'instance s'applique à une instance. Il existe deux catégories de
méthode :

- méthode d'accès, ou accesseur. Elle donne des informations sur l'état des
  attributs.
- méthode d'altération ou modificateur. Elle modifie l'état des attributs.

Le mécanisme de surcharge autorise plusieurs méthodes à porter le même nom. La
distinction se fait, à la java, en fonction de la liste des paramètres
d'appel (nombre, type et ordre). Par exemple, la méthode `println` de la classe
`java.io.PrintStream`.

Le mot clé `this` désigne / référence l'instance qui vient de recevoir le
message. Il est utilisé dans le code

- Soit pour passer l'objet en paramètre d'une méthode (ou d'un constructeur)
- Soit pour désigner un attribut en cas d'ambiguïté

```java
public class Telecommande{
  private int nbPortes;
  private final Portecharniere[] mesPortes;

  public Telecommande(int nbPortes){
    this.nbPortes = 0;
    this.mesPortes = new PorteCharniere[nbPortes];
  }

  public void positionner(PorteCharniere p){
    if(this.estRempli())
      return;
    this.mesPortes[nbPortes]=p;
    this.nbPortes++;
  }
  public boolean estRempli(){
    return this.mesPorteS.length <= this.nbPortes;
  }
  public void activer(int numero){
    this.mesPortes[nummero].ouvrir();
  }
  public void desactiver(int numero){
    this.mesPortes[numero].fermer();
  }
  public void desactiver(){
    for(int i = 0; i < this.nbPortes; i++)
      if(!this.mesPortes[i].estFerme())
        this.desactiver(i);
  }
}
//Donner les références this à conserver ?
```

Exemple d'appel avec surcharge résolu à la compilation :

```java
tele.desactiver(1);
tele.desactiver();
```

### Constructeur

- Un constructeur n'est pas une méthode. Il est uniquement appelé à
  *l'instanciation*. Son code assure la bonne initialisation des variables
  d'instance.
- Le constructeur prendre le nom de la classe. Il n'a pas de type de
  retour.
- L'instance existe au moment de l'appel du constructeur. Le code du
  constructeur peut utiliser les méthodes d'instance et la référence `this`.
- Si une classe ne contient pas de constructeur le compilateur Java ajoute un
  constructeur publique sans paramètre avec un corps vide (désigné par le terme
  constructeur par défaut).
- La surcharge des constructeurs est autorisée.
- Avec la définition de plusieurs constructeurs, il est nécessaire d'avoir un
  mécanisme de factorisation du code d'initialisation. Un constructeur peut
  déclencher le code d'un autre constructeur par l'instruction (qui utilise le
  mécanisme de surcharge) : `this(par1, par2, par3)`. Cette instruction doit être
  la première ligne du constructeur.

## Lien "a-un" entre classes

Le lien "a-un" correspond à la relation d'utilisation la plus basique : la
réalisation d'une encapsulation nécessite l'appel aux méthodes d'une autre
encapsulation.

### Relation d'utilisation dans la réalisation

La classe `PorteCharniere` possède un lien "a-un" avec la classe `DentBleu`. Une
instance de `PorteCharniere` contient dans ses attributs la référence à une
instance de `DentBleu`.

Dans notre cas de réalisation, l'instant de `DentBleu` ne peut pas être partagée
et doit être utilisée dès l'instanciation de `PorteCharniere`.

Le lien "a-un" se traduit dans le code de la classe `PorteCharniere` :

- définition d'une variable d'instance du type `DentBleu`
- instanciation de `DentBleu` dans le constructeur et affectation à la variable
  d'instance

### Factoriser du code

Pour éviter de dupliquer le code, la construction de la classe
`PorteVerrouCharniere` peut se faire en utilisant un lien "a-un" avec la classe
`PorteCharniere`. L'instanciation de la classe `PorteVerrouCharniere` doit
instancier la classe `PorteCharniere`
